Kafa Kemikleri (Ossa Cranii) ve Kafa İskeletinin Bütünü
SKELETON AXIALE
Skeleton axiale ossa cranii, columna vertebralis ve ossa thoracis olmak üzere üç bölüme ayrılır.
Ossa cranii (Kafa kemikleri)
Kafa iskeletinin tümüne cranium, kemiklerine ise ossa cranii denilir. Cranium, çevrelediği yapılara göre ikiye ayrılır. Beyni çevreleyen kısmına neurocranium, ağız ve burun boşluklarını çevreleyen kısmına ise viscerocranium denilir.
Kafa iskeletinde embriyolojik gelişim esnasında bağ dokusundan doğrudan kemik dokusuna dönüşen kemiklerin tümüne desmocranium, kıkırdak dokusundan kemik dokusuna dönüşen kemiklere de chondrocranium denilir.
Neurocranium'un üst bölümüne calvaria, alt bölümüne ise basis cranii denilir. Calvaria'yı os frontale, os parietale'ler ile os occipitale ve os temporale'nin pars squamosa'ları oluşturur. Basis cranii'de ise os frontale, kısmen os ethmoidale, os sphenoidale, os temporale ve os occipitale bulunur.
Viscerocranium'da os lacrimale, os nasale, os palatinum, os zygomaticum, concha nasalis inferior, vomer, maxilla ve mandibula bulunur. Os hyoideum ve ossicula auditus'ları da bu gruba sokabiliriz.
Yukarıdaki taksimata göre 22 adet kafa kemiğinin 8'i neurocranium'u ve 14'ü de viscerocranium'u oluşturur. Os hyoideum (1) ve ossicula auditoria (6) da hesaba katılırsa, viscerocranium'u oluşturan kemikler 21'e çıkar. Ancak çoğu kez os hyoideum ve kulak kemikçikleri, kafa kemiklerine dahil edilmemektedir.
Neurocranium
Os frontale
Squama frontalis, pars orbitalis ve pars nasalis olmak üzere üç bölüme ayrılır.
Squama frontalis, embriyolojik olarak sağ ve sol olmak üzere iki parçadan gelişir. Bu iki parça genellikle 6 yaşında kaynaşarak tek kemik halini alır. Bazen bu iki parça kaynaşmaz, ikisi arasında sutura frontalis persistens [sutura metopica] denilen testere ağzı gibi düzenli bir dikiş kalabilir. Arkaya ve yukarıya doğru uzanan squama frontalis'in ön yüzü konveks, arka yüzü ise konkavdır. Facies externa denilen konveks yüzün ortalarında ve sutura metopica'nın her iki yanındaki çıkıntıya tuber frontale [eminentia frontalis] denilir. Tuber frontale'lerin altında kavis şeklindeki kabartıya arcus superciliaris ve aralarında kalan düz sahaya da glabella denilir. Canlıda kaşlar arcus superciliaris'in hemen önünde bulunur. Arcus superciliaris'in altındaki göz çukurunu (orbita) üstten sınırlayan keskin kenara, margo supraorbitalis denilir. Bu kenarın dış bölümü proc. zygomaticus'ta bulunur ve gözü koruması bakımından önemlidir. Margo supraorbitalis'de bazen çentik, bazen de delik şeklinde olan iki önemli geçit bulunur. Bu geçitlerden medialdekine inc. frontalis (for. frontale), lateraldekine ise inc. supraorbitalis (for. supraorbitale) denilir. (Bunların içinden damar ve sinirler geçer. Normalde n. frontalis orbita'nın içinde iki dalına ayrılarak bu iki çentikten geçer. Bazen de tek dal şeklinde orbitayı terkeder ve dışarıda iki dalına ayrılır. Bu gibi durumlarda margo supraorbitalis'de sadece inc. supraorbitalis bulunur.) Margo supraorbitalis'in lateral kısmı bir çıkıntı şeklinde olup proc. zygomaticus adını alır. Bu çıkıntı os zygomaticum'un proc. frontalis'i ile eklem yapar. Proc. zygomaticus'un arka kenarı yan yüzde yukarı ve arkaya doğru linea temporalis olarak uzanır. Linea temporalis'in arka-alt kısmında kalan sahaya facies temporalis denilir. Linea temporalis, arkaya doğru uzanırken linea temporalis superior ve inferior olmak üzere ikiye ayrılır. Bu çizgiler os parietale'de de devam eder.
Pars nasalis, margo supraorbitalis'ler arasında kalan bölümdür. Burada bulunan çentik os nasale, maxilla'nın proc. frontalis'i ve os lacrimale ile eklem yapar. Os nasale ile birleştiği yerin ortasına nasion denilir. Pars nasalis'in burun kemiği ile eklem yapan kenarına margo nasalis, buradan aşağı doğru olan uzantıya ise spina nasalis adı verilir. Spina nasalis, os nasale'nin kristası ve os ethmoidale'nin lamina perpendicularis'i ile birleşerek burun bölmesinin yapısına az da olsa katkıda bulunur.
Squama frontalis'in konkav iç yüzüne facies interna denilir. Margo parietalis'in orta kısmından başlayıp orta hatta aşağıya doğru uzanan oluğa, sulcus sinus sagittalis superioris denilir. Bu oluk aşağıya doğru gittikçe daralarak kaybolur ve en alt kısmında da bir kenar şeklindedir. Crista frontalis denilen bu kenarın alt ucunda bulunan deliğe for. caecum denilir. (İçinden v. emisseria geçer, sinus sagittalis superior'u burun boşluğuna bağlar.) Normalde bir çıkmaz şeklinde olan for. caecum, bazen bir delik şeklinde olabilir ve buradan bir ven geçer. Sulcus sinus sagittalis superioris'in her iki tarafındaki küçük çukurcuklara foveolae granulares denilir.
Pars orbitalis, orbitanın tavanını oluşturur ve horizontal olarak arkaya doğru uzanır. Pars orbitalis'ler arasında kalan geniş çentiğe, os ethmoidale eklem yaptığı için, inc. ethmoidalis denilir. Pars orbitalis'in alt yüzü düz ve konkavdır. Bunun lateral kısmındaki yayvan çukura fossa glandulae lacrimalis denilir ve buraya gözyaşı bezi oturur. Medial tarafında fovea trochlearis denilen küçük bir çukur bulunur. Bu çukurda bazen spina trochlearis denilen bir çıkıntı bulunabilir. Canlıda buraya makara şeklinde bir kıkırdak (cartilago trochlearis) tutunur. Pars orbitalis'in üst yüzündeki beynin oluklarına uyan çıkıntılara juga cerebralia, gyrusların oturduğu oluklara ise impressiones gyrorum denilir.
İnc. ethmoidalis ile os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sı eklem yapar. Bu çentiğin kenarlarında bulunan çukurcuklara foveolae ethmoidales denilir. Bu çukurcukların aynısı os ethmoidale'de de bulunur. Eklem yapmış baş iskeletinde bu çukurlar karşı karşıya gelerek cellulae ethmoidales denilen boşlukları oluştururlar. Yine bu kenarda transvers yönde uzanan oluklar, os ethmoidale'deki aynı oluklarla birleşerek damar ve sinirlerin geçtiği delikleri oluştururlar. For. ethmoidale anterius ve for. ethmoidale posterius denilen bu delikler, burun boşluğunu orbita'ya bağlar.
İnc. ethmoidalis'in ön ucunda ve spina nasalis'in her iki tarafındaki açıklıklara apertura sinus frontalis denilir. Bu deliklerden sinus frontalis'e girilir. Çoğunlukla bir tarafa hafif yatmış septum sinium frontalium denilen bir bölme ile ikiye ayrılmıştır. İçerisi hava ile dolu olan sinus frontalis'ler mukoza ile kaplıdır. Sinus frontalis, canalis nasofrontalis aracılığı ile burun boşluğundaki meatus nasi medius'a açılır. Sinus frontalis erkeklerde daha geniş olup, ön tarafında bulunan arcus superciliaris'ler de daha belirgindir.
Squama frontalis'in kalın ve çentikli olan arka kenarına margo parietalis denilir. Bu kenar parietal kemiklerle eklem yaparak sutura coronalis'i oluşturur. Margo parietalis'in proc. zygomaticus'a yakın olan bölümü os sphenoidale ile eklem yapar, dolayısıyla margo sphenoidalis adını alır.
Eklem yaptığı kemikler: Os sphenoidale, os ethmoidale, os parietale (2), os nasale (2), maxilla (2), os lacrimale (2) ve os zygomaticum (2) olmak üzere 12 kemikle eklem yapar.
Yapısı: Pars squamosa ve proc. zygomaticus oldukça kalın ve sağlamdır. Dış ve iç kompakt lamina arasında spongioz doku bulunur. Sinus frontalis iki lamina arasında yer alır. Bu nedenle sinus frontalis çevresinde spongioz doku bulunmaz. Pars orbitalis ince, yarı geçirgen ve sadece kompakt kemik dokusundan yapılmıştır.
Kemikleşmesi: Os frontale 2 merkezden intramembranöz olarak kemikleşir. Bu merkezler her iki tarafta ve margo supraorbitalis'in biraz üst kısmında intrauterin hayatın 2. ayının sonlarında görülmeye başlar. Kemikleşme buradan yukarı-arkaya doğru yayılır. Spina nasalis bir çift sekonder merkezden kemikleşir. Aynı şekilde pars nasalis ve proc. zygomaticus'lar da ayrı ikişer sekonder merkezden kemikleşirler. Doğumda os frontale'nin iki parçası kaynaşmamıştır. 8 yaşında genellikle üst kısmı kaynaşır. Fakat bazen de hayat boyu kaynaşmaz, bir dikiş şeklinde görülür. Buna sutura frontalis persistens (sutura metopica) denilir.
Os parietale
Cranium'un orta ve üst kısmını oluşturan yassı, dört kenarlı, dört köşeli ve iki yüzlü bir çift kemiktir.
Facies externa denilen dış yüzü konveks ve düzdür. Orta kısmındaki kabartıya tuber parietale [eminentia parietalis] denilir. Tuber parietale'nin hemen altında konkavlığı aşağı bakan, birbirine paralel iki çizgi görülür. Bu çizgiler os frontale'nin facies temporalis'inde görülen çizgilerin devamıdır. Bu çizgilerden üsttekine linea temporalis superior, alttakine de linea temporalis inferior denilir. Dış yüzün arka üst kısmında bulunan deliğe for. parietale denilir. Bazen bulunmayan bu deliğin yeri ve büyüklüğü, şahıslar arasında hayli varyasyon gösterir. İçinden venler, bazen de bir arter geçer.
Facies interna denilen iç yüzü konkavdır ve burada beyin gyruslarına uyacak hafif girinti çıkıntılar bulunur. Ayrıca angulus sphenoidalis denilen ön-alt köşesinden başlayıp arkaya yukarı doğru dallanarak uzanan oluklar bulunur. Sulcus arteriae meningeae mediae denilen bu oluklar, kemiğin sağ veya sol oluşunun tanınmasında büyük kolaylık sağlar. Bu oluklarda beyin zarını besleyen a. meningea media bulunur. Bu oluklar, özellikle başlangıç kısımlarında bazen kanal şeklinde olabilirler. Eklem yapmış baş iskeletinde bu oluk veya kanal, os sphenoidale'deki for. spinosum'a bağlanır. İç yüzde üst kenar boyunca uzanan yarım oluk bulunur. Bu yarım oluğun diğer yarısı karşı taraf parietal kemikte bulunur. İki parietal kemik eklem yaptığında bu yarım oluklar birleşerek sulcus sinus sagittalis superioris denilen oluğu oluştururlar. Bu oluk bazen tam iki parietal kemiğin ortasında bulunmayıp sağ veya sol tarafa kayabilir. Bu nedenle sağ ve sol kemikte yarım oluklar görülebildiği gibi, karşı tarafa geçtiği için görülmeyebilir de. Arka-alt köşedeki geniş oluğa, sulcus sinus sigmoidei denilir. Bu oluk ayrıca os occipitale ve os temporale'de de devam eder.
Margo frontalis denilen ön kenarı derin dişli olup os frontale ile eklem yapar. İki tarafın margo frontalis'i os frontale ile eklem yaparak sutura coronalis'i oluşturur. Margo sagittalis denilen üst kenarı derin dişlidir ve karşı tarafın aynı kenarı ile birleşerek sutura sagittalis'i oluşturur. Margo occipitalis denilen arka kenarı, os occipitale ile eklem yaparak sutura lambdoidea'yı oluşturur. Bebeklerde sutura sagittalis'in ön ucu ile os frontale arasında kalan sahaya fonticulus anterior (erişkinlerde bregma), arka ucu ile os occipitale arasında kalan sahaya da fonticulus posterior (erişkinlerde lambda) denilir. Başlangıçta membranöz yapıda olan fonticulus anterior, doğumdan 18 ay sonra, fonticulus posterior ise 1-2 ay sonra kemikleşir. Alt kenarına margo squamosus denilir ve diğer kenarlardan farklı olarak tek taraflı açılmış bıçak ağzı gibidir. Bunun ön tarafı os sphenoidale ile, orta kısmı os temporale'nin pars squamosa'sı ile, arka kısmı da yine os temporale'nin pars mastoidea'sı ile eklem yapar.
Angulus frontalis denilen ön-üst köşesi dik açı şeklindedir. Sutura coronalis ve sutura sagittalis'in kesişme yerine (bregma) uyar. Angulus sphenoidalis denilen ön-alt köşesi, dar açı şeklinde olup os frontale ve os sphenoidale'nin oluşturduğu açıya sokulur. Arka üst köşesine angulus occipitalis denilir. Geniş açı şeklinde olan bu köşe, sutura lambdoidea ile sutura sagittalis'in kesişme yerine (lambda) uyar. Angulus mastoideus denilen arka-alt köşe, os occipitale ve os temporale'nin pars mastoidea'sı ile eklem yapar. Bu birleşme yerine asterion denilir.
Eklem yaptığı kemikler: Karşı tarafın os parietale'si, os frontale, os occipitale, os temporale ve os sphenoidale olmak üzere toplam 5 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntramembranöz olarak tek merkezden kemikleşir. Tuber parietale'de intrauterin hayatın 8. haftasında görülen bu kemikleşme, perifere doğru yayılır.
Os occipitale
Kafa iskeleti'nin arka alt kısmını oluşturan os occipitale pars basilaris, pars lateralis (2) ve squama occipitalis olmak üzere 4 bölümden oluşur. For. magnum'u çevreleyen bu 4 parça, yeni doğanlarda ayrı parçalar şeklinde olup, kıkırdak dokusuyla birbirine bağlıdırlar. 2 yaşında kemikleşmeye başlayan bu kıkırdaklar, 6 yaşında tamamen kemikleşir ve birbirleriyle kaynaşarak tek parça kemik şeklini alırlar.
Pars basilaris for. magnum'un ince ön kenarından başlar ve ön tarafa doğru kalınlaşarak uzanır. Ön tarafta os sphenoidale'nin korpusu ile kıkırdak aracılığı ile birleşir. Bu birleşme yerine synchondrosis sphenooccipitalis denilir. Bu kıkırdak 20-25 yaşlarında kemikleşir. Pars basilaris'in üst yüzü başparmağın oturacağı şekilde çukurdur. Clivus denilen bu çukur, kafa iskeletinde dorsum sellae'ye kadar devam eder. (Bu çukura beynin medulla oblongata denilen bölümü oturur.) Yan kenarlarında bulunan oluklara sulcus sinus petrosi inferioris denilir. (Canlıda bu oluklarda sinus petrosus inferior bulunur.) Bu sinus, os temporale ile pars basilaris arasında yer alır. Fakat bazen temporal kemiğe, bazen de pars basilaris'e kayar. Bu nedenle sulcus sinus petrosi inferioris, her kemikte açık olarak görülmeyebilir. Pars basilaris'in alt yüzünün ortalarındaki çıkıntıya, tuberculum pharyngeum denilir. (Canlıda bu kabartıya raphe pharyngis ve lig. longitudinale anterius yapışır.)
Pars lateralis'ler for. magnum'un her iki yanında yer alır. Alt yüzlerinde ve for. magnum'un ön yarısının yanlarında condylus occipitalis denilen oval şekilli iki eklem çıkıntısı bulunur. Eklem yüzü dışa ve aşağı bakan kondillerin ön uçları birbirine daha yakındır. Arka uçları ise for. magnum'un ortaları hizasında bulunur. Kondillerin arka taraflarındaki çukura fossa condylaris denilir. Fossa condylaris'de bazen canalis condylaris denilen bir kanal bulunur. Yine kondillerin taban kısmı canalis nervi hypoglossi tarafından delinmiştir. (Canalis hypoglossi'den n. hypoglossus ve a. pharyngea ascendens'in bir dalı geçer.) Kondillerin arka yarısının dış tarafında bulunan çıkıntıya proc. jugularis denilir. Proc. jugularis'in ön tarafındaki derin çentiğe, inc. jugularis ve içindeki küçük çıkıntıya da proc. intrajugularis denilir. İnc. jugularis, tüm kafa iskeletinde os temporale'de bulunan aynı isimli çentikle birleşerek for. jugulare'yi oluşturur. Yani pars lateralis'deki inc. jugularis, for. jugulare'nin arka yarısını oluşturur. Proc. jugularis'in dış-üst kısmında bulunan dörtgen veya üçgen şekilli bir saha, os temporale'nin alt yüzü ile birleşir. Önce kıkırdak aracılığı ile olan bu birleşme, 20-25 yaşları arasında kemikleşir. Pars lateralis'in üst yüzünde ve canalis nervi hypoglossi'yi bir köprü gibi kuşatan çıkıntıya tuberculum jugulare denilir. Bunun arka dış tarafındaki derin oluğa ise sulcus sinus sigmoidei denilir. (For. jugulare'den n. glossopharyngeus, n. vagus, n. accessorius, n. vagus'un r. meningeus'u, sinus petrosus inferior, v. jugularis interna ve a. occipitalis'in r. meningeus'u geçer ve canalis condylaris bulunduğu zaman buraya açılır. Sinus petrosus inferior ön-iç kısmından; sinirler orta kısmından; v. jugularis interna dış-arka kısmından geçer. Proc. intrajugularis, v. jugularis interna ile diğer yapılar arasına girer.)
Squama occipitalis üç kenarlı, üç köşeli, yassı, geniş bir yaprak şeklindedir ve oksipital kemiğin en büyük bölümüdür. Şahıslar arasında farklı açılarda birleşen dişli yan kenarları, aynı şekilde dişli olan parietal kemiklerin arka kenarı ile birleşerek sutura lambdoidea'yı oluşturur. Yine dişli olan yan kenarları ise os temporale'nin pars mastoidea'sı ile eklem yaparak sutura occipitomastoidea'yı oluşturur. Bazen oksipital kemiğin üst kısmı ayrı bir kemik olarak gelişebilir ve os interparietale adını alır. Yine os parietale ile os occipitale arasında oluşan dikişte ossa suturalia denilen küçük kemikcikler bulunabilir.
Pars squamosa'nın dış yüzü konveks, iç yüzü ise konkavdır. Konveks yüzün ortalarında yanlara doğru uzanan çizgilere linea nuchalis superior denilir. Bu çizginin yukarısında kalan düz sahaya planum occipitale, altında kalan pürtüklü sahaya ise planum nuchale denilir. Planum occipitale'yi yanlardan sınırlayan kenara margo lambdoideus, planum nuchale'yi sınırlayana ise margo mastoideus denilir. Linea nuchalis superior'ların ortasından başlayan ve planum nuchale'yi ikiye ayıran vertikal kenara crista occipitalis externa denilir. Bu kenarın orta kısmından yan taraflara uzanan çizgiye de linea nuchalis inferior denilir. Crista occipitalis externa'nın üst ucundaki çıkıntıya, protuberentia occipitalis externa (inion) adı verilir. Bu çıkıntıdan dış tarafa bir kavis şeklinde uzanan ve planum occipitale'de bulunan az belirgin çizgiye de linea nuchalis suprema denilir. Squama occipitalis'in iç yüzünde eminentia cruciformis denilen haç şeklinde bir çıkıntı bulunur. Bu çıkıntı iç yüzü 4 çukura ayrılır. Üstteki çukurlara beynin (cerebrum) oksipital lobu oturur ve fossa cerebralis denilir. Alttaki çukurlara ise beyincik (cerebellum) oturur ve fossa cerebellaris denilir. Dört çukurun ortasındaki çıkıntıya da protuberentia occipitalis interna denilir. Bu çıkıntıdan yukarıya doğru uzanan oluk sulcus sinus sagittalis superioris'in en arka bölümüdür. Bu oluk tüm kafa iskeletinde parietal kemiklerde ve frontal kemikte de devam eder. Protuberentia occipitalis interna'dan aşağıya doğru uzanan kenara crista occipitalis interna denilir. Bu kenar aşağıda, iki kola ayrılarak for. magnum ile birleşir ve aralarında üçgen bir saha kalır. Protuberentia occipitalis interna'dan transvers yönde yan taraflara uzanan oluklara, sulcus sinus transversi denilir. Bu oluklar yan taraflarda yön değiştirerek sulcus sinus sigmoidei olarak devam eder. Bu oluk os parietale ve os temporale'deki sulcus sinus sigmoidei ile devam eder.
Oksipital kemiğin dört parçası for. magnum'u sınırlar. For. magnum'un ön-arka çapı daha geniştir. Topografik nokta olarak, bu çapın for. magnum'u kestiği ön noktaya basion, arka noktaya ise opisthion denilir. For. magnum, cavitas cranii'yi canalis vertebralis'e bağlar. (Bu delikten medulla oblongata, bunun zarları, n. accessorius'un spinal bölümü, a. vertebralis'ler, a. spinalis anterior ve posterior'lar, membrana tectoria ve lig. alare geçer.)
Eklem yaptığı kemikler: Os parietale (2), os temporale (2), os sphenoidale ve atlas olmak üzere 6 kemikle eklem yapar.
Yapısı: Diğer kafa kemiklerinde olduğu gibi dışta ve içte kompakt lameller, ikisi arasında da spongioz doku bulunur. Özellikle kenarları, kondilleri ve pars basilaris'in ön kısmı kalındır. Fossa cerebellaris incedir ve spongioz dokusu yoktur.
Kemikleşmesi: Squama occipitalis'in planum occipitale'si intramembranöz olarak kemikleşir ve hayat boyu ayrı bir kemik (os interparietale) olarak gelişebilir. Kemiğin geri kalan kısmı intrakartilaginöz olarak kemikleşir. Planum occipitale intrauterin hayatın 2. ayında 2, 3. ayında da 2 olmak üzere toplam 4 merkezden kemikleşir. Planum nuchale ise yine fötal hayatın 7. haftasında görülen 2 merkezden kemikleşmeye başlar ve daha sonra ikisi birleşerek tek parça şeklini alır. Planum occipitale ve planum nuchale'deki merkezler, intrauterin hayatın 3. ayında birleşirler. Pars basilaris 1 veya 2 merkez şeklinde intrauterin hayatın 6. haftasında kemikleşmeye başlar. Takriben 4 yaşında pars basilaris ile squama occipitalis birbirleriyle kaynaşır ve 8 yaşında da tek parça şeklini alır. Genellikle 20-25 yaşları arasında os sphenoidale ile kaynaşırlar.
Ossa Suturalia: Bazı durumlarda yukarıda anlatılan primer ossifikasyon merkezlerinden başka, eklem yerlerinde de ayrı kemikleşme merkezleri görülür. Böyle durumlarda ilave kemikler görülebilir. Bunlar genellikle simetrik olurlar ve sutura lambdoidea çevresinde bulunurlar.
Os sphenoidale
Kafa iskeletinin tabanında bulunan os sphenoidale, os occipitale'nin pars basilaris'i ve os temporale'nin ön tarafında yer alır. Os sphenoidale, yere konmak üzere olan kanatlarını açmış bir kuşa benzetilebilir. Ortada bulunan korpusundan yan taraflara doğru küçük ve büyük kanatları, aşağı doğru ise pterigoid çıkıntıları uzanır.
Corpus sphenoidale, içi boş kübe benzer bir kutu şeklindedir. İçindeki boşluğa sinus sphenoidalis denilir. Bu boşluk septum sinuum sphenoidalium denilen bir bölme ile ikiye ayrılır. Bu bölme her zaman tam orta planda bulunmayıp, sağa veya sola deviasyon gösterebilir ve aşağıda burun bölmesi ile birleşir. Boşlukların şekli ve büyüklükleri şahıslar arasında farklıdır. Corpus sphenoidale'nin ön yüzünde ve septum intersinuale sphenoidale'nin her iki tarafında bulunan açıklıklara apertura sinus sphenoidalis denilir. Bu açıklıklar embriyolojik olarak os ethmoidale'ye ait olan, fakat 15-16 yaşlarında os sphenoidale ile kaynaşan ve concha sphenoidalis denilen kemik yapraklarla daraltılır. Sinus sphenoidalis, bu açıklıklar vasıtasıyla burun boşluğunun arka-üst kısmına açılır.
Corpus sphenoidale'nin ön yüzünde ve orta hatta bulunan kenara crista sphenoidalis denilir. Bu kenar, os ethmoidale'nin burun bölmesine katılan laminası ile birleşir. Korpusun alt yüzü burun boşluğunun arka-üst duvarının yapısına katılır. Ortasında, sagittal yönde uzanan ve septum intersinuale sphenoidale'nin bir devamı şeklinde olan rostrum sphenoidale bulunur. Rostrum sphenoidale vomer'in üst tarafındaki oluk içine oturur.
Korpusun üst yüzünün ön tarafında, küçük kanatlar arasında kalan düz sahaya, jugum sphenoidale, ön tarafa doğru olan çıkıntıya da spina ethmoidalis denilir. Bu çıkıntı os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sı ile eklem yapar. Bu düz sahanın hemen arkasında sulcus prechiasmaticus denilen oluk bulunur. Bu oluk yanlarda canalis opticus'larla birleşir. Korpusun üst yüzünün ortasındaki çukura fossa hypophysialis denilir. Bu çukura canlıda gl. hypophysialis oturur. Bu çukuru önden tuberculum sellae, arkadan ise dorsum sellae sınırlar. Bu iki çıkıntısı ile birlikte çukura, Türk eyerine benzemesi nedeniyle sella turcica denilir. Tuberculum sellae'nin uçlarındaki çıkıntılara proc. clinoideus medius, dorsum sellae'nin uçlarındaki daha büyük çıkıntıya ise proc. clinoideus posterior denilir. Dorsum sellae'nin arka tarafındaki düz saha, oksipital kemiğin pars basilaris'inin üst yüzündeki çukurluğun devamı gibidir. İki kemiğin oluşturduğu bu çukura clivus denilir. (Bu çukura beynin pons denilen bölümü oturur.)
Korpusun arka yüzü gençlerde kıkırdak aracılığı ile oksipital kemiğin pars basilaris'i ile eklem yapar. Synchondrosis sphenooccipitalis denilen bu eklem 20-25 yaşlarında kemikleşir.
Ala minor'lar korpusun yan yüzünün ön-üst kısmından iki kök şeklinde çıkarlar. Bu iki kök arasında n. opticus'un geçtiği canalis opticus bulunur. Ala minor'un ön kenarı dişli olup, os frontale'nin lamina orbitalis'i ile eklem yapar. Arka kenarı ise düz ve konkav olup, fissura orbitalis superior'un üst sınırını oluşturur. Serbest arka kenarın medial ucu bir hayli uzundur ve proc. clinoideus anterior adını alır. Bu çıkıntının hemen alt-iç tarafında ve korpusun yan yüzünde bulunan oluğa, sulcus caroticus denilir. Proc. clinoideus anterior, bazen corpus ile birleşerek a. carotis interna'nın geçtiği bir delik şeklini alabilir. Bu oluğu dıştan sınırlayan ve arka tarafa doğru uzanan çıkıntıya da lingula sphenoidalis denilir.
Ala major denilen büyük kanatlar, korpusun alt kısmından yanlara doğru uzanır. Ala major'ların facies cerebralis, facies temporalis, facies maxillaris ve facies orbitalis olmak üzere 4 yüzü; margo zygomaticus, margo frontalis, margo parietalis ve margo squamosus olmak üzere de 4 kenarı vardır.
Facies cerebralis, konkav olup beynin gyruslarına uyacak şekilde girintili çıkıntılıdır. Fossa cranii media'nın bir bölümünü oluşturan bu yüzün ön kenarının iç bölümü serbest olup, ala minor'un serbest arka kenarı ile birlikte fissura orbitalis superior'u sınırlar. Frontal kemikle eklem yapan çentikli ön-dış kenarına margo frontalis, parietal kemikle eklem yapan lateral'deki dişli kenarına ise margo parietalis denilir. Arka taraftaki dişli kenarına margo squamosus denilir ve bu kenar da os temporale'nin pars squamosa'sı ile eklem yapar. Fissura orbitalis superior'un iç ucunun hemen arkasında, fossa cranii media'yı fossa pterygopalatina'ya bağlayan, for. rotundum bulunur (içinden n. maxillaris geçer). Bunun hemen arka tarafında for. ovale denilen oval bir delik bulunur (içinden n. mandibularis, a. meningea accessoria ve sinus cavernosus'u plexus pterygoideus'a bağlayan v. emisseria ve bazen de n. petrosus minor geçer). For. ovale'nin medialinde bazen for. venosum [for. Vesalii] denilen küçük bir delik bulunabilir (içinden küçük bir ven geçer). For. ovale'nin arka dış tarafındaki küçük yuvarlak deliğe, for. spinosum denilir ve bazen çift olabilir (içinden a. meningea media ve n. mandibularis'in küçük bir dalı geçer). For. ovale ile for. spinosum arasında bazen for. petrosum denilen delik bulunur. Büyük kanadın arka köşesinde aşağıya doğru uzanan diken şeklindeki çıkıntıya, spina ossis sphenoidalis adı verilir.
Facies temporalis, crista infratemporalis denilen bir kenarla iki bölüme ayrılmıştır. Üstteki bölüm fossa temporalis'in, alttaki bölüm ise fossa infratemporalis'in yapısına katılır.
Facies maxillaris, for. rotundum'un ön ağzının bulunduğu maxilla'ya bakan yüzüdür.
Facies orbitalis, orbita'nın arka-dış duvarını oluşturur. Facies temporalis ile aralarında margo zygomaticus bulunur. Alt tarafındaki kenar (crista orbitalis), crista infratemporalis'in devamı şeklinde olup, maxilla ile birlikte fissura orbitalis inferior'u sınırlar. Medial keskin kenarı fissura orbitalis superior'un alt-dış kenarını oluşturur. Fissura orbitalis superior'un alt ucunun aşağısında kalan yüze facies maxillaris denilir. Burası, fossa pterygopalatina'yı arkadan sınırlar ve for. rotundum'un ön açıklığı burada bulunur.
Proc. pterygoideus'lar korpusun yan tarafında büyük kanatların tabanından aşağıya doğru uzanır. Pterigoid çıkıntının lamina lateralis ve lamina medialis olmak üzere iki laminası vardır. Lamina medialis, lamina lateralis'den daha fazla aşağıya uzanır. İki lamina arasında ve alt taraftaki çentiğe inc. pterygoidea denilir. Yine iki lamina arasında ve arka taraftaki büyük çukura fossa pterygoidea, bunun üstündeki küçük çukurluğa ise fossa scaphoidea denilir.
Pterigoid çıkıntıyı tabanından önden-arkaya delen kanala canalis pterygoideus denilir. Bu kanal tüm kafa iskeletinde ön tarafta fossa pterygopalatina'ya açılır. Ön açıklığından aşağı doğru pterigoid çıkıntıların ön yüzünde aşağı inen oluğa, sulcus pterygopalatinus denilir. Bu oluk os palatinum'daki aynı isimli olukla birleşerek canalis pterygopalatinus (canalis palatinus major)'u oluşturur.
Lamina lateralis, ince ve geniş bir yaprak şeklindedir. Dış yüzü fossa infratemporalis'in iç duvarının bir bölümünü oluşturur. Arka kenarının ortalarındaki çıkıntıya proc. pterygospinosus denilir. (Dış yüzüne m. pterygoideus lateralis, iç yüzüne ise m. pterygoideus medialis tutunur.)
Lamina medialis, lamina lateralis'den daha dar, fakat daha uzundur. Alt ucundaki arkaya-dışa doğru olan çıkıntısına hamulus pterygoideus denilir. Bunun iç tarafında ise sulcus hamuli pterygoidei denilen bir oluk bulunur. (Bu oluktan m. tensor veli palatini'nin kirişi geçer.) Bu laminanın iç yüzü burun boşluğunun arka sınırının yapısına katılır. Yukarıda corpus sphenoidale'nin alt yüzünde içe doğru uzanan yaprak şeklindeki parçasına, proc. vaginalis denilir. Proc. vaginalis önde os palatinum'un proc. sphenoidalis'i ile, arkada da ala vomeris ile eklem yapar. Proc. vaginalis'in iç tarafındaki oluğa sulcus vomerovaginalis, dış tarafındaki oluğa ise, sulcus palatovaginalis denilir. Os palatinum buraya yaslanarak canalis palatovaginalis (canalis pharyngeus)'u (a. maxillaris'in bir dalı ile ggl. pterygopalatinum'un dalları geçer) oluşturur. Sulcus vomerovaginalis'i vomer kapatır ve canalis vomerovaginalis (a. sphenopalatina'nın bir dalı geçer) adını alır.
Büyük kanatların alt yüzünde ve pterigoid çıkıntının kökünün arka-dış tarafında bulunan oluğa sulcus tubae auditivae [sulcus tubae auditoriae] denilir.
Eklem yaptığı kemikler: Vomer, os ethmoidale, os frontale, os occipitale, os parietale (2), os temporale (2), os zygomaticum (2) ve os palatinum (2) olmak üzere 12 kemikle eklem yapar. Bazen lamina lateralis'i, maxilla ile de eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntrauterin hayatın 7.-8. ayına kadar presfenoidal ve postsfenoidal olmak üzere iki parça şeklindedir. Presifenoidal parça, tuberculum sellae'nin ön tarafında bulunur ve küçük kanatlar bu bölüme aittir. Postsifenoidal parçaya ise sella turcica, dorsum sellae, ala major ve proc. pterygoideus dahildir. Sifenoid kemiğin büyük kısmı intrakartilaginöz olarak kemikleşir. Presifenoid için 6, postsifenoid için de 8 kemikleşme merkezi vardır.
Presifenoid parçada ilk kemikleşme küçük kanatlarda intrauterin hayatın 9. haftasında canalis opticus'un hemen lateralinde görülür. Kısa bir süre sonra presfenoidal parçanın korpusunda 2 merkez daha görülür. 5. ayda her bir concha sphenoidalis'de dörder merkez görülür. Doğumda bunlar küçük üçgen lamina şeklinde, 3. yılda içi boş koni şeklindedir. 4. yılda os ethmoidale'nin labirinti ile, 9-12. yıllar arasında da sifenoid kemikle kaynaşır.
Postsifenoid parçada, ilk kemikleşme intrauterin hayatın 8. haftasında büyük kanatlarda, for. rotundum'un altında görülür. Bu merkez, sadece for. rotundum ve canalis pterygoideus'un etrafındaki bölümü oluşturur. Büyük kanatların geri kalan kısmı intramembranöz olarak kemikleşir ve lateral pterigoid çıkıntılara doğru uzar. Bir süre sonra (4. ayda) postsifenoidal parçanın korpusunda iki merkez görülür. Sella turcica'nın her iki tarafında görülen bu merkezler az sonra birleşirler. 9.-10. haftada pterigoid çıkıntının lamina medialis'inde intramembranöz olarak birer kemikleşme merkezi görülür. Hamulus pterygoideus'un tümü, 3. ayda ve kısa zamanda kemikleşir. Lateral ve medial laminalar 6. ayda kaynaşırlar. 4. ayda lingula sphenoidalis için birer merkez görülür ve kısa sürede korpusla kaynaşır. Presfenoidal ve postsifenoidal parçalar, intrauterin hayatın 8. ayında kaynaşırlar. Doğumda biri korpus ve küçük kanatlar, diğer ikisi büyük kanatlar ve piterigoid çıkıntılar olmak üzere üç parça kemik şeklindedir. Doğumdan sonraki 1. yılda büyük kanatlar ile korpus kaynaşır ve küçük kanatlar iç tarafa doğru uzayarak ve tuberculum sellae'nın ön tarafında birleşerek jugum sphenoidale'yi oluştururlar. 20-25 yaşlarında sifenoid kemikle oksipital kemik kaynaşırlar.
Doğumda sinus sphenoidalis'ler çok küçük olarak bulunurlar. Önden arkaya doğru genişleyerek pubertede normal hacmine erişirler.
Os temporale
Kafa iskeletinin kısmen yan, kısmen de alt bölümünün yapısına katılır. Os temporale'de, işitme ve denge organları ile bu organlara bağlanan damar-sinir gibi yapıların geçtiği kanal ve deliklerin bulunması nedeniyle oldukça komplike bir yapıya sahip önemli bir kemiktir.
Os temporale, yeni doğmuş çocuklarda pars squamosa, pars petrosa ve pars tympanica olmak üzere üç bölüm şeklindedir. Bu bölümler birbirlerine kıkırdak dokusu ile bağlıdır. Daha sonra bu üç bölüm kaynaşarak tek parça haline dönüşür.
Pars squamosa yassı bir yaprak şeklinde, kemiğin ön-üst kısmını oluşturur. Hafif konveks olan dış yüzüne facies temporalis denilir. Bu yüz fossa temporalis'in tabanının büyük bölümünü oluşturur. Bu yüzdeki arka-yukarı doğru uzanan ve pek belirgin olmayan oluğa sulcus arteriae temporalis mediae denilir.
Pars squamosa'nın alt kısmında öne doğru uzanan çıkıntıya proc. zygomaticus denilir. Bunun uzun ve keskin olan üst kenarı arka tarafta crista supramastoidea olarak devam eder. Üst kenara oranla daha kısa ve künt olan alt kenarı bir kavis şeklindedir. Dış yüzü konveks olup hemen deri altında bulunur ve elle yoklanabilir. Ön ucu derin çentiklidir ve os zygomaticum'un proc. temporalis'i ile eklem yaparak arcus zygomaticus'u oluşturur. Proc. zygomaticus, os temporale'den iki kök halinde çıkar. Arka kök, üst kenarın devamı şeklindedir. Dış kulak yolunun ön-üst kısmında bulunur ve arkada crista supramastoidea olarak devam eder. Ön kök alt kenarın bir devamı şeklinde olup kısa, kalın ve kuvvetli bir yapı şeklindedir. Bu oluşum mediale doğru tuberculum articulare denilen ve üzeri eklem kıkırdağı ile kaplı bir çıkıntı ile devam eder. Tuberculum articulare'nin ön tarafındaki düz üçgen saha, fossa infratemporalis'in yapısına katılır. Dış kulak yolunun arka-üst duvarı, crista supramastoidea ve dış kulak yolunun arka kenarına teğet geçen çizginin sınırladığı üçgen sahaya trigonum suprameatum (Macewen üçgeni) denilir. Bu saha orta kulak ameliyatlarında antrum mastoideum'a girilen yolu belirlemede önemlidir. Dış kulak yolunun üst tarafındaki çıkıntıya spina suprameatica [suprameatalis] denilir. Bunun hemen yanındaki çukurcuğa da foveola suprameatica [suprameatalis] denilir. Şahıslar arasında değişik büyüklükte olan bu çıkıntı, iç kulağın topografisi bakımından önemlidir.
Tuberculum articulare'nin arkasında kalan çukurluğa, fossa mandibularis denilir. Canlıda tuberculum articulare ve fossa mandibularis'in büyük kısmı eklem kıkırdağı ile kaplıdır. Eklem kıkırdağı olan bu yüze facies articularis denilir. Fossa mandibularis, fissura petrotympanica (Glaser yarığı) ile iki kısma ayrılmıştır. Bu yarığın ön tarafında bulunan büyük kısım pars squamosa'ya ait olup canlıda eklem kıkırdağı ile kaplıdır ve mandibula başı ile eklem yapar. Yarığın arka tarafında kalan dar saha ise, pars tympanica'ya aittir ve çene eklemine katılmaz.
Pars squamosa'nın iç yüzüne facies cerebralis denilir. Bu yüzde, beynin girinti ve çıkıntılarına uyacak şekilde girinti ve çıkıntılar bulunur. Burada ayrıca arter dallarının oturduğu oluklar (sulcus arterialis) bulunur.
Pars squamosa'nın üst kenarı margo parietalis, iç taraftan yontulmuş gibidir ve dış taraftan yontulmuş parietal kemiğin alt kenarı ile eklem yapar. Üst kenarın arka tarafta mastoid çıkıntı ile birlikte oluşturduğu çentiğe inc. parietalis denilir. Ön-alt kenarı margo sphenoidalis, kalın ve dişli olup, sifenoid kemiğin büyük kanadı ile eklem yapar. Bu ekleme de sutura sphenosquamosa denilir.
Pars petrosa, yeni doğmuş çocuklarda dört yüzlü piramit şeklindedir. Fakat pars tympanica ile kaynaştıktan sonra timpanik yüzü görülmez. Erişkinlerde tabanı, tepesi, üç yüzü ve iki kenarı ile piramide benzeyen pars petrosa'ya, pyramis de denilir. Uzun ekseni dıştan-içe ve arkadan öne doğru olan pyramis, sifenoid kemiğin büyük kanadı, korpusu ve oksipital kemiğin pars basilaris'inin oluşturduğu aralığa sokulur. Apex partis petrosae denilen tepesi for. lacerum'a arka-dış taraftan sınırlar ve burada canalis caroticus'un iç ağzı (apertura interna canalis carotici) bulunur.
Pyramis'in taban kısmı, pars squamosa ve proc. mastoideus ile kaynaştığı için görülemez.
Facies anterior partis petrosae denilen ön yüz, öne ve biraz da yukarıya bakar. Beyinle komşuluk yapan bu yüz, fossa cranii media'nın arka bölümünde bulunur ve lateralde pars squamosa'nın iç yüzü ile devam eder. Çocuklarda ikisi arasında bulunan fissura petrosquamosa, yer yer erişkinlerde de görülebilir. Ön yüzde altı önemli yapı bulunur.
1- Eminentia arcuata: Ön yüzün ortasındaki kabarık saha olup altında canalis semicircularis anterior bulunur.
2- Tegmen tympani: Eminentia arcuata'nın ön ve dış tarafındaki düz saha olup burası cavitas tympanica'nın (orta kulak boşluğu) üst duvarıdır ve çok incedir.
3- Sulcus nervi petrosi majoris: Tegmen tympani'nin önünde bulunan ve bazen de çift olan sığ bir oluktur. Canlıda içinde n. petrosus major ve a. meningea media'nın r. petrosus'unun bulunduğu bu oluğun arka ucunun kemiğe girdiği yere, hiatus canalis nervi petrosi majoris denilir ve içeride canalis facialis ile birleşir.
4- Sulcus nervi petrosi minoris: Sulcus nervi petrosi majoris'e paralel olarak dış tarafında bulunan daha ince ve sığ bir oluktur. N. petrosus minor'un bulunduğu bu oluğun kemiğe sokulan arka ucuna hiatus canalis nervi petrosi minoris denilir ve içeride orta kulak boşluğu ile birleşir.
5- Canalis caroticus: Kemiğin içinde seyreden bu kanalın ön tarafta bulunan iç ağzına apertura interna canalis carotici denilir ve kemiğin ön yüzünün tepeye yakın kısmında bulunur. Dış ağzına ise apertura externa canalis carotici denilir. İçerisinden a. carotis interna geçer.
6- Impressio trigeminalis: Pyramis'in ön yüzünün tepesinde bulunan ve küçük parmak ucunun oturabileceği genişlikte sığ bir çukurluktur. Canlıda bu çukura ggl. trigeminale oturur.
Pyramis'in arkaya ve biraz da yukarıya bakan arka yüzüne, facies posterior partis petrosae denilir. Beyinciğin oturduğu bu yüz, fossa cranii posterior'un ön kısmının yapısına katılır. Ön yüz ile arka yüzün oluşturduğu kenara margo superior partis petrosae ve bu kenar boyunca uzanan oluğa da sulcus sinus petrosi superioris denilir. Arka yüzün ortalarındaki büyük deliğe porus acusticus internus denilir. Kenarları künt olan bu delik meatus acusticus internus denilen 1 cm'lik bir yolla içeri devam eder. (Bu kanalın dip kısmına da, fundus meatus acustici interni denilir. Fundus'da crista transversa denilen bir kenar bulunur. Crista transversa'nın üstünde ve altında sinirlerin geçtiği delikler vardır. Üstte ve önde bulunan sahaya area nervi facialis denilir (buradan n. facialis geçer.) Bunun arkasındaki çok delikli sahaya area vestibularis superior denilir. Crista transversa'nın ön-alt kısmındaki sahaya area cochleae denilir. Bu sahadaki spiral şekilde dizilmiş deliklere tractus spiralis foraminosus denilir. Bu sahanın da arka tarafında area vestibularis inferior bulunur. (Bu sahanın da arka-alt kısmındaki deliğe, for. singulare denilir.) Porus acusticus internus'un hemen arkasında bulunan çukurluğa fossa subarcuata denilir. Buradan orta kulağa uzanan ince bir kanal bbulunur (buradan a. subarcuata geçer) kör bir kanal bulunur. Bunun da arka ve aşağısında tırnağın hamurda bıraktığı iz gibi bir açıklık bulunur. Apertura externa canaliculi vestibuli denilen bu açıklık, içeride canaliculus vestibuli denilen kanalla devam ederek iç kulağın vestibulum bölümüne bağlanır (içinden ductus ve saccus endolymphaticus, a. occipitalis'in r. meningeus'undan bir dal, cochlea ve vestibulum'dan sinus sigmoideus'a gelen bir ven geçer). Arka yüzün alt kenarının arka tarafında görülen çentiğe, inc. jugularis, bu çentiğin içinde bulunan kemik çıkıntıya da proc. intrajugularis denilir. Bu çentik, oksipital kemiğin pars lateralis'indeki aynı isimli çentikle birleşerek, for. jugulare'yi oluşturur. Yine bu alt kenar, pars basilaris'in komşu kenarı ile birleşerek sulcus sinus petrosi inferioris'i oluşturur. (Bu oluk bazen arka yüzde, bazen pars basilaris'de, bazen de tam ikisi arasında bulunabilir veya kısmen görülebilir veya kısmen görülmeyebilir.)
Pyramis'in alt yüzüne facies inferior partis petrosae denilir. Bu yüz, birçok oluşumların bulunması nedeniyle düz değildir ve kafa iskeletinin dış yüzünün (basis cranii externa) bir bölümünü oluşturur. Bu yüzde ilk göze çarpan oluşum fossa jugularis'dir. Parmak ucunun girebileceği büyüklükte olan bu çukurun içinde apertura canaliculi mastoidei bulunur. Burası kemiğin içinde canaliculus mastoideus denilen bir kanalla dış kulak yoluna bağlanır (içinden n. vagus'un r. auricularis'i "Arnold siniri" geçer). Fossa jugularis'in arka-dış tarafındaki çıkıntıya proc. styloideus denilir. Şahıslar arasında çok değişik uzunlukta bulunan bu çıkıntının kökünü, dış ve ön taraftan saran kemik yaprağa, vagina proc. styloidei denilir. Proc. styloideus ile proc. mastoideus arasında bulunan deliğe for. stylomastoideum denilir. Bu delik, içinden n. facialis'in geçtiği canalis facialis'in dış ağzıdır (iç ağzı, fundus meatus acusticus internus'un ön-üst tarafındaki area nervi facialis'dir). Fossa jugularis'in ön-dış tarafında canalis caroticus'un dış ağzı (apertura externa canalis carotici) bulunur. Canalis caroticus, kıvrımlı kısa bir yoldan sonra pyramis'in tepesindeki apertura interna canalis carotici ile kafa boşluğuna açılır. Fossa jugularis ile apertura externa canalis carotici arasında bir pirinç tanesinin oturabileceği büyüklükte fossula petrosa denilen bir çukurcuk bulunur. Bu çukurcuk şahıslar arasında çok farklılık gösterir, bazen bulunmayabilir de. Bu çukurcuğun dibindeki küçük deliğe apertura canaliculi tympanici denilir. Bu delik, kemiğin içinde canaliculus tympanicus olarak devam eder ve orta kulak boşluğuna açılır. (Fossula petrosa'da n. glossopharyngeus'a ait bir ganglion bulunur, dibindeki delikten ise bu sinirin bir dalı olan n. tympanicus ile ince bir arter geçer.) Fossa jugularis'in ön ve fossula petrosa'nın iç tarafında bulunan çukurcuğun dibindeki deliğe, apertura canaliculi cochleae denilir. Bu delik kemiğin içinde canaliculus cochleae denilen bir kanal şeklinde devam eder. Bu kanal iç kulağın cochlea'sı ile birleşir. (Çocuklarda buradan perilimfa geçerek BOS ile birleşir, erişkinlerde kapanır.) Canalis caroticus'un dış ve ön tarafındaki ince bir kemikle ikiye ayrılmış delik, canalis musculotubarius'un dış ağzıdır. Bu kanal orta kulak boşluğuna açılır ve septum canalis musculotubarii denilen bir kemik lamelle ikiye ayrılmıştır. Bunlardan üsttekine semicanalis musculi tensoris tympani, alttakine ise semicanalis tubae auditivae [semicanalis tubae auditoriae] denilir.
Os temporale'nin arka tarafındaki çıkıntıya proc. mastoideus denilir. 1-2 yaşlarına kadar bu çıkıntı bulunmaz, daha sonra gelişir ve puberte'de tam olarak teşekkül eder. Proc. mastoideus'un konveks dış yüzü pürtüklüdür ve burada birçok delik bulunur. Bunlardan birisi büyükçe olup for. mastoideum adını alır. Arka kenara yakın olarak bulunan bu delik, bazen oksipital kemikte veya ikisi arasındaki eklemde bulunabildiği gibi, bazen de hiç bulunmaz. (Bu delikten bir ven'le a. occipitalis'in dura mater'i besleyen bir dalı geçer.) Proc. mastoideus'un şekli ve büyüklüğü şahıslar arasında değişiklik gösterir. Proc. mastoideus'un medialindeki çentiğe inc. mastoidea, bunun da iç tarafındaki oluğa sulcus arteriae occipitalis denilir. (İçinden a. occipitalis geçer.) Konkav olan iç yüzündeki derin oluğa, sulcus sinus sigmoidei denilir. Dış yüzdeki for. mastoideum'un iç ağzı burada bulunur. Proc. mastoideus'un dişli üst kenarı ile pars squamosa'nın oluşturduğu açıya inc. parietalis denilir. Bu çentiğe parietal kemiğin angulus mastoideus'u girer. Dişli olan arka kenarına margo occipitalis denilir. Burası oksipital kemikle eklem yapar. Proc. mastoideus'dan bir kesit yapıldığında içinde cellulae mastoidea denilenbirçok boşlukların olduğu görülür. Boşlukların şekli ve sayısı şahıslar arasında çok farklıdır. Üst taraftaki boşluklar daha büyük, orta kısımdakiler küçüktür. Bunların içleri hava ile doludur ve birbirleriyle irtibatlıdır. En alttaki küçük boşluklar ise kırmızı kemik iliği ile doludur. Hava ile dolu bu boşluklardan en büyük olanına antrum mastoideum denilir. Antrum mastoideum, aditus ad antrum mastoedeum denilen bir geçitle, ön tarafında bulunan orta kulak boşluğu (recessus epitympanicus=attik) ile irtibatlıdır. Proc. mastoideus, bazı şahıslarda kompakt bir kemik şeklinde olabilir.
Pars tympanica temporal kemiğin en küçük parçası olup, pyramis'in dış yüzünde bulunur. Çocuklarda açıklığı yukarıya bakan U harfi şeklindedir. Erişkinlerde dış kulak yolunun ön, alt ve kısmen de arka duvarının yapısına katılır. Halka şeklinde olması nedeniyle anulus tympanicus adını alır. (Pars tympanica'nın serbest alt kenarına crista tympanica denilir.) Proc. styloideus'u dıştan örten kısmına, vagina processus styloidei adı verilmiştir. Pars tympanica'nın kulak zarının tutunduğu iç kenarında bulunan oluğa, sulcus tympanicus denilir. Sulcus tympanicus'un ön ucundaki çıkıntıya spina tympanica major, arka ucundaki çıkıntıya ise, spina tympanica minor adı verilir. Spina tympanica major ve minor arasında kalan çentiğe ise inc. tympanica (Rivinus çentiği) denilir. Pars tympanica'nın çevrelediği büyük deliğe porus acusticus externus ve içeriye sulcus tympanicus'a kadar devam eden yola da meatus acusticus externus denilir. Pars tympanica ön tarafta fossa mandibularis'de pars squamosa ile birleşir ve aralarında fissura tympanosquamosa denilen yarık kalır. Bu yarığın alt kısmında bazı kemiklerde bulunan ve pars petrosa'ya ait olan bir çıkıntı görülür. Crista tegmentalis denilen bu çıkıntının ön tarafında pars squamosa, arka tarafında ise pars tympanica bulunur. Aralarında kalan yarıklardan öndekine fissura petrosquamosa, arkadakine ise fissura petrotympanica (Glaser yarığı) denilir. Bu yarık, canaliculi chordae tympani denilen bir kanalla orta kulağa bağlanır (buradan chorda tympani geçer). Pars tympanica ile proc. mastoideus arasında oluşan yarığa da fissura tympanomastoidea denilir.
Eklem yaptığı kemikler: Os occipitale, os parietale, os sphenoidale, os zygomaticum ve mandibula olmak üzere 5 kemikle eklem yapar.
Yapısı: Proc. mastoideus spongioz, diğer bölümleri ise kompakt kemik yapısındadır.
Kemikleşmesi: Proc. zygomaticus da dahil olmak üzere pars squamosa (1), pars tympanica (1), proc. mastoideus dahil olmak üzere pars petrosa (4) ve proc. styloideus (2) olmak üzere toplam 8 merkezden kemikleşir. Bunlara iç kulak ve kulak kemikçikleri dahil değildir. İntrauterin dönemde os temporale pars petrosa, pars tympanica ve pars squamosa olmak üzere üç parça şeklinde idi. Pars squamosa intramembranöz olarak tek merkezden kemikleşir. Bu merkez 2. ayda proc. zygomaticus'un kökünde görülür. Pars petrosa (veya pars petromastoidea) 5.-6. ayda görülen 4 merkezden kemikleşir. Bunlardan birisi eminentia arcuata yakınında görülür ve zamanla etrafa yayılır. Bu merkez cochlea'yı, vestibulum'u, canalis semicircularis superior'u ve cavitas tympanica'nın medial duvarını oluşturur. 2. merkez orta kulağın iç duvarındaki promontorium'da görülür. Bu merkez fenestra cochlea'yı sarar. Bu merkezden, orta kulak boşluğunun ve vestibulum'un alt duvarı, canalis caroticus, cochlea'nın dış ve alt kısmı kemikleşir ve meatus acusticus internus'a doğru kemikleşme devam eder. 3. kemikleşme merkezi antrum mastoideum ve cavitas tympanica'nın üst duvarında görülür. 4. kemikleşme merkezi ise canalis semicircularis posterior'un yakınlarında görülür ve proc. mastoideus'a doğru uzanır.
Pars tympanica 3. ayda görülen tek kemikleşme merkezi ile intramembranöz olarak kemikleşir.
Proc. styloideus 2. yutak kavsi ve hiyoid kavisden gelişir. İki kemikleşme merkezi vardır. 1.'si doğumdan hemen önce proksimal kısmında görülür. 2.'si ise alt kısmına ait olup doğuma kadar görülmez. Pars tympanica, doğumdan kısa bir süre önce pars squamosa ile kaynaşır. Pars squamosa ile pars petromastoidea 1. yılda kaynaşırlar. Proc. styloideus'un üst kısmı da 1. yılda diğer bölümlerle kaynaşır. Halbuki alt kısmı puberte döneminde proksimal bölümü ile kaynaşır. Bazen de hayat boyu kaynaşmayabilir.
Os temporalenin gelişip büyümesine paralel olarak bazı değişiklikler göze çarpar, bunlar:
Halka şeklindeki pars tympanica dışa ve arkaya doğru uzar. Bu uzama halkanın ön ve arka kısımlarında daha fazla gözlenir. Bu sırada meatus acusticus externus'un tabanında bir delik (Huschke deliği) oluşur. Bu delik genellikle 5 yaşında kapanır, fakat hayat boyu kapanmadığı durumlar da vardır.
Fossa mandibularis başlangıçta sığ bir çukurluk şeklinde olup, eklem yüzü dışa ve aşağı doğru bakar. Daha sonra derinleşerek aşağı bakacak şekilde gelişir.
Pars mastoidea başlangıçta pek belirgin olmayan bir çıkıntı şeklindedir. Rudimenter olan proc. styloideus ile for. stylomastoideum da, pars tympanica'nın hemen arkasında bulunur. Cellula mastoidea'ların gelişmesiyle pars mastoidea aşağı ve ön tarafa doğru uzayarak proc. styloideus'u oluşturur. Buna paralel olarak for. stylomastoideum ve proc. styloideus da gelişerek alt yüze geçmiş olur. Aynı zamanda canalis facialis'in boyu da uzar.
Proc. mastoideus'un gelişmesiyle pars tympanica da ön tarafa itilir. Bu suretle Huschke deliği dış kulak yolunun ön duvarına doğru itilmiş olur.
Belirgin olan fossa subarcuata dolarak, hemen hemen kapanır.
Os ethmoidale
Büyük kısmı ince kemik yapraklardan oluşan bu kemiği kafa iskeletinden kırmaksızın çıkarmak pek kolay değildir. Bu nedenle üstten açılmış tüm kafa iskeletinde incelemek daha doğrudur. Bu kemik burun boşluğunun üst ve arka tarafının, aynı zamanda basis cranii'nin ön tarafının bir bölümünün yapısına katılır. Os frontale'deki inc. ethmoidalis'e yerleşen bu kemik, lamina cribrosa, lamina perpendicularis ve iki de labyrinthus ethmoidalis olmak üzere 4 bölüme ayrılır.
Lamina cribrosa, frontal kemiğin iki orbital parçası arasında kalan ve inc. ethmoidalis'i dolduran, ince-uzun kalbur gibi delikli bölümdür. Buradaki deliklere foramina cribrosa denilir ve buradan koku sinirinin lifleri (fila olfactoria) geçer. Lamina cribrosa'nın ortasında ve ön yarısında sagittal yönde bulunan horoz ibiği şeklindeki çıkıntıya crista galli denilir. Crista galli'nin ön kısmı daha yüksek olup yanlara doğru gönderdiği uzantıya ala crista galli adı verilmiştir. Os frontale ile eklem yapan bu çıkıntılar, for. caecum'un oluşumuna katılırlar.
Lamina perpendicularis, crista galli'nin devamı şeklinde, lamina cribrosa'nın alt tarafında, sagittal yönde uzanan bir kemik yapraktır. Lamina perpendicularis aynı zamanda burun bölmesi'nin (septum nasi) büyük bölümünü oluşturur. Ön-üst tarafta spina nasalis ve os nasale'lerin iç kenarları ile eklem yapar. Arka kenarının üst bölümü sifenoid kemiğin ön tarafında bulunan crista sphenoidalis ile, alt yarısı da vomer ile eklem yapar. Daha kalın olan ön-alt kenarı, burun bölmesi kıkırdağı (cartilago septi nasi) ile eklem yapar. Lamina perpendicularis, burun boşluğunu tam simetrik olarak ikiye ayıran bir bölme şeklinde değildir. Sağ veya sol tarafa eğilmiş olabilir. Yan yüzlerinin üst bölümlerinde koku siniri liflerinin oturduğu sığ oluklar görülür.
Labyrinthus ethmoidalis: Os ethmoidale'nin her iki yanında bulunan lamina ve kıvrımların tümüne labyrinthus ethmoidalis denilir. Labyrinthus ethmoidalis'in dış tarafındaki düz kemik levhaya lamina orbitalis denilir. Bu levha orbita'nın iç duvarının yapısına katılır. Lamina orbitalis'in iç tarafında canlıda içi hava ile dolu ve mukoza ile kaplı boşluklar bulunur. Bu boşluklar cellulae ethmoidales anteriores, mediae ve posteriores olmak üzere üç grup oluştururlar. İzole os ethmoidale'de bu sellüllerin eklem yerlerinde olanları yarım sellül şeklinde görülürler. Eklem yapmış kafa iskeletinde bunlar da komşu kemiklerdeki yarım sellüller tarafından kapatılarak tam bir sellül şekline dönüştürülür. Os frontale ile eklem yaptığı yerde for. ethmoidale anterius ve for. ethmoidale posterius denilen delikler oluşur. Bu delikler orbita'nın iç duvarına açılırlar. Labyrinthus ethmoidalis'in arka yüzünde büyük ve düzensiz boşluklar bulunur. Bu boşluklar eklem yapmış kafa iskeletinde concha sphenoidalis ve os palatinum'un proc. orbitalis'i tarafından kapatılmıştır. Orta ve arka sellülleri dıştan kapatan lamina orbitalis'in ön tarafında küçük ve yarım sellüller bulunur. Bunları os lacrimale ve maxilla'nın proc. frontalis'i kapatır. Labyrinthus ethmodialis'in iç yüzünde concha nasalis superior ve media denilen kıvrılmış kemik yapraklar bulunur. Bazen en üst ve arka kısımda concha nasalis suprema denilen rudimenter bir konka gelişebilir. (Concha nasalis inferior ayrı bir kemik olup ayrıca incelenecektir.) Bu konkaların konveks yüzleri medial, konkav yüzleri de lateral tarafa bakar. Concha nasalis superior genellikle arka yarıda bulunur ve en küçükleridir. Bu nedenle, ancak burun boşluğuna arka taraftan bakıldığında görülebilir, ön taraftan bakıldığında görülemez. Concha nasalis media daha büyük olup önde maxilla'ya, arkada ise os palatinum'un lamina perpendicularis'ine kadar uzanır. Konkaların üst kenarları burun boşluğunun dış duvarına tutunur. Alt kenarları ise aşağıda bir çıkıntı şeklinde serbest olarak sonlanır. Üst konkanın altında kalan geçite meatus nasi superior, orta konkanın altında kalan geçite ise, meatus nasi medius denilir. Meatus nasi superior'a cellulae ethmoidales posteriores açılır. Orta konkayı kaldırarak burun boşluğunun dış duvarına baktığımız zaman bulla ethmoidalis denilen kabartıyı görürüz. Bulla ethmoidalis'in ön-alt kısmından arkaya ve aşağıya doğru kavisli, kılıç şeklinde uzanan çıkıntıya proc. uncinatus denilir. Bulla ethmoidalis ve proc. uncinatus arasında kalan huni şeklindeki çukurluğa infundibulum ethmoidale denilir. Buraya sinus frontalis, sinus maxillaris ve cellulae ethmoidales anteriores açılır. Infundibulum ethmoidale'yi meatus nasi medius'a bağlayan dar yarık şeklindeki geçite ise, hiatus semilunaris denilir. Meatus nasi medius'a sinus maxillaris, cellula ethmoidalis'lerin orta ve ön bölümleri ile sinus frontalis açılır. Concha nasalis superior ile os sphenoidale'nin korpusu arasında bulunan çıkmaza, rec. sphenoethmoidalis denilir. Buraya da cellula ethmoidalis'lerin arka bölümünün bir kısmı ile sinus sphenoidalis açılır.
Eklem yaptığı kemikler: Os frontale ve os sphenoidale, os nasale (2), maxilla (2), os lacrimale (2), os palatinum (2), concha nasalis inferior (2) ve vomer olmak üzere toplam 13 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: Biri lamina perpendicularis ve ikisi de labyrinthus ethmoidalis'de olmak üzere toplam üç merkezden intrakartilaginöz olarak kemikleşir. İntrauterin hayatın 4.-5. aylarında labyrinthus ethmoidalis'lerin lamina orbitalis'inde görülür ve konkalara doğru yayılır. Doğumdan sonraki 1. yılda lamina perpendicularis ve crista galli'de tek merkezden kemikleşme başlar; ikinci yılın başlarında da diğer bölümüyle birleşir. Lamina cribrosa, kısmen labirintten, kısmen de perpendiküler laminadan gelişir. Cellulae ethmoidales de, doğumdan sonra gelişmeye başlarlar.
Viscerocranium
Concha nasalis inferior
Burun boşluğunun dış duvarı boyunca sagittal olarak uzanır. Yukarıdan aşağıya kendi üzerine kıvrılmış kemik yaprak şeklinde olan concha nasalis inferior'un iki yüzü, iki kenarı ve iki de ucu vardır.
İç yüzü konveks olup burun bölmesine bakar. Bu yüzde içinde damarların bulunduğu birçok delik ve uzunlamasına uzanan oluklar bulunur. Dış yüzü konkav olup burun boşluğunun dış duvarı ile birlikte meatus nasi inferior'un oluşumuna katılır. İnce ve düzensiz olan üst kenarı burun boşluğunun dış duvarını oluşturan birçok kemikle eklem yapar. Üst kenarı eklem yaptığı kemiklere göre üç bölüme ayırabiliriz. Ön bölümü maxilla'nın crista conchalis'i ile, arka bölümü de os palatinum'un crista conchalis'i ile eklem yapar. Orta bölümünde önden arkaya doğru proc. lacrimalis, proc. maxillaris ve proc. ethmoidalis olmak üzere 3 çıkıntı bulunur. Bunlardan proc. maxillaris aşağı, diğer ikisi ise yukarı doğru uzanmıştır. Proc. lacrimalis denilen ön taraftaki çıkıntı sivri ve küçük olup, üst kenarın ön 1/4'ü ile arka 3/4'ünün birleşim yerinde bulunur. (Os lacrimale ile eklem yapan bu çıkıntı, maxilla'nın proc. frontalis'i ile birlikte canalis nasolacrimalis'in oluşumuna katılır. Proc. ethmoidalis denilen arka taraftaki çıkıntı, etmoid kemiğin proc. uncinatus'unun alt ucu ile eklem yapar. Proc. ethmoidalis'den aşağı ve öne doğru uzanan çıkıntıya proc. maxillaris denilir. Maxilla ile eklem yapan bu çıkıntı, sinus maxillaris'in iç duvarının yapısına katılır.) Concha nasalis inferior'un alt kenarı serbesttir ve orta kısmı uclarına oranla daha kalındır. Sivri olan iki ucundan arkadaki daha sivridir.
Eklem yaptığı kemikler: Os ethmoidale, maxilla, os lacrimale ve os palatinum olmak üzere 4 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntrauterin hayatın 5. ayında tek merkezden kemikleşir.
Os lacrimale
En küçük ve ince yüz kemiği olup, orbita'nın iç duvarının ön bölümde bulunur. İki yüzü ve 4 kenarı vardır.
Dış yüz veya orbital yüzün ön yarısında vertikal olarak uzanan crista lacrimalis posterior bulunur. Bu kristanın alt ucunda ön tarafa doğru olan çıkıntıya hamulus lacrimalis denilir. Bu çıkıntı maxilla ile birleşerek canalis nasolacrimalis'in ağzını oluşturur. Hamulus lacrimalis bazen ayrı bir kemik olarak gelişebilir ve os lacrimale minor adını alır. Crista lacrimalis posterior'un ön tarafında kalan oluğa sulcus lacrimalis denilir. Bu oluk, maxilla'nın proc. frontalis'indeki aynı isimli olukla birleşerek fossa sacci lacrimalis denilen çukurluğu oluşturur. Kristanın arkasındaki düz saha ise orbita'nın iç duvarının yapısına katılır. Os lacrimale'nin iç yüzü burun boşluğuna bakar. (İç yüzünde, dış yüzündeki kristaya uyan yerde bir oluk bulunur. Bu oluğun ön tarafında kalan bölüm, meatus nasi mediaus'un yapısına katılır. Arkada kalan bölüm ise os ethmoidale'deki yarım boşlukları tamamlayarak cellula ethmoidalis anterior'ların yapısına katılır.)
Os lacrimale'nin üst kenarı os frontale ile, arka kenarı os ethmoidale'nin lamina orbitalis'i ile, ön kenarı maxilla'nın proc. frontalis'i ile, alt kenarının arka kısmı maxilla'nın lamina orbilatilis'i ile, ön kısmı ise, concha nasalis inferior'un proc. lacrimalis'i ile eklem yapar. Bu son kısım aynı zamanda canalis nasolacrimalis'in oluşumuna da katılır.
Eklem yaptığı kemikler: Os frontale, os ethmoidale, maxilla ve concha nasalis inferior olmak üzere 4 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntrauterin hayatın 12. haftasında tek merkezden kemikleşir.
Vomer
Burun bölmesinin arka-alt kısmının yapısına katılır. Tek olan vomer'in iki yüzü ve 4 kenarı vardır. Sağ ve sol yüzlerinde bulunan sığ oluklarda damar ve sinirler seyreder. Bu oluklardan sulcus vomeris denilen birisi daha belirgin olup arkadan öne, biraz da aşağıya doğru oblik olarak uzanır (bu olukta n. nasopalatinus bulunur). Vomer tam orta planda olmayıp, genellikle ön-üst kenara yakın olan bölümlerinde olmak üzere, sağ veya sol tarafa deviasyon (sağa veya sola eğilme) gösterebilir. En kalın olan üst kenarında ala vomeris denilen kanat şeklinde iki çıkıntı ve bunlar arasında da sığ bir oluk bulunur. Bu oluğa, os sphenoidale'nin rostrum sphenoidale'si oturur. Ala vomeris ise yanlarda os sphenoidale ve os palatinum ile eklem yapar. Alt kenarı, maxilla ile os palatinum'un oluşturduğu sert damağa oturur. Crista choanalis vomeris denilen arka serbest kenarı, her iki burun boşluğunu yutağa bağlayan choana nasi'lerin arasında ve orta hatta bulunur. En uzun olan ön-üst kenarın üst bölümü etmoid kemiğin lamina perpendicularis'i ile, alt bölümü de burun bölmesi kıkırdağı (cartilago septi nasi) ile eklem yapar. Önündeki kama şeklindeki bölümüne pars cuneiformis vomeris denilir.
Eklem yaptığı kemikler: Os sphenoidale, os ethmoidale, maxilla (2), ve os palatinum (2) olmak üzere 6 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntrauterin hayatın erken dönemlerinde burun bölmesi, tek parça kıkırdak şeklindedir. Bu kıkırdağın arka-üst bölümünden os ethmoidale'nin lamina perpendicularis'i, arka-alt kısmından da burun bölmesi kıkırdağı gelişir. Vomer, intrauterin hayatın 8. haftasında her iki tarafta görülen iki merkezden kemikleşir. 3. ayda iki merkezden gelişen laminalar alt bölümde kaynaşırlar. Bu birleşme zamanla kemiğin diğer bölümlerinde de görülür. Pubertede iki lamel tamamiyle birbirlerine kaynaşarak tek kemik şeklini alır. Sadece üst kısımda ala vomeris her bir lamelin yanlara doğru birer uzantıları olarak kalır. Yani ön kenardaki oluğu sınırlayan kemik yapılar da bu iki lamelin belirtileridir.
Os nasale
Burun sırtını oluşturan bir çift kemiktir. Dış yüzü transvers yönde konveks olup ortalarında bir venin geçtiği for. nasale bulunur. Konkav olan iç yüzünde sulcus ethmoidalis denilen bir oluk görülür (n. ethmoidalis anterior bulunur). Burun kemiğinin üst kenarı kısa, kalın ve dişli olup, os frontale'nin inc. nasalis'i ile eklem yapar. Apertura piriformis'i üstten sınırlayan alt kenarı keskindir ve buraya burun kıkırdağı tutunur. Yine dişli olan dış kenarı, iç kenarından daha uzundur ve maxilla'nın proc. frontalis'i ile eklem yapar. Medial kenarı, burun bölmesine katkıda bulunmak üzere burun boşluğuna doğru biraz uzanır. Bu nedenle iç kenarı, dış kenarına oranla daha geniştir. Burası karşı taraf burun kemiğinin iç kenarı ile eklem yapar.
Eklem yaptığı kemikler: Os frontale, os ethmoidale, maxilla ve karşı tarafın os nasale'si olmak üzere 4 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntrauterin hayatın 4. ayında görülen tek merkezden intramembranöz olarak kemikleşmeye başlar.
Os zygomaticum
Yanak çıkıntısını oluşturan bu kemik, orbita'nın alt ve dış duvarının yapısına katılır. Ayrıca fossa temporalis ve fossa infratemporalis'in de yapısına katılır. Kalın ve yassı bir kemik olan os zygomaticum'un üç yüzü ve üç çıkıntısı vardır.
Facies lateralis denilen dış yüzü konvekstir ve burada bulunan deliğe for. zygomaticofaciale denilir. Arka tarafındaki konkav yüze, facies temporalis denilir. Bu yüz fossa temporalis'in ön bölümünün oluşumuna katılır. Alt kısmı ise fossa infratemporalis'in yapısına kısmen katılır. Bu yüzün ortalarında bulunan deliğe for. zygomaticotemporale denilir. Orbita'nın alt ve dış duvarının yapısına katılan konkav yüze, facies orbitalis denilir. Bu yüzde bulunan deliğe for. zygomaticoorbitale denilir ve diğer iki delikle bağlantılıdır.
Proc. frontalis kalın ve ucu dişli olup yukarıda, frontal kemiğin proc. zygomaticus'u ile eklem yapar. Bu çıkıntının ön kenarı düzenli konkav bir şekilde olup orbita girişini lateralden sınırlar. Arka kenarı orta kısmında arkaya doğru konveks, bunun alt ve üst kısmında ise konkavdır. Arkaya doğru çıkıntılı olan orta kısma, tuberculum marginale denilir. Proc. frontalis'in arka tarafındaki dişli kenar, sifenoid kemiğin büyük kanadı ve maxilla'nın orbital yüzü ile eklem yapar. Sifenoid ve maksiller kemikle eklem yapan kısımlar arasında genellikle eklem yapmayan düz bir kısım bulunur. Burası fissura orbitalis inferior'un ön sınırına katılır, bazen de katılmayabilir. Proc. temporalis daha kısa olup arkaya doğru uzanır, temporal kemiğin proc. zygomaticus'u ile eklem yaparak arcus zygomaticus'u oluşturur. (Maxilla ile eklem yapan ve bir çıkıntıdan ziyade pürtüklü bir yüzü andıran kısmına eskiden, proc. maxillaris denilirdi.)
Eklem yaptığı kemikler: Os frontale, os temporale, os sphenoidale ve maxilla olmak üzere 4 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntrauterin hayatın 8. haftasında biri lateral diğer ikisi de orbital bölümde olmak üzere, genellikle üç merkezden kemikleşir. Bu merkezler, yine aynı dönemin 5. ayında birbirleriyle kaynaşırlar. Bazen doğumdan sonra da bu iki kemikleşme merkezleri arasında horizontal yönde bir dikiş görülebilir.
Os palatinum
Horizontal ve vertikal bölümleriyle L harfine benzeyen bu kemik, maxilla ile os sphenoidale'nin proc. pterygoideus'u arasında bulunur. Her iki tarafın kemiği birleşerek U harfi şeklinde bir yapı oluşturur. Os palatinum sert damak ile burun boşluğunun yan duvarının yapısına katıldığı gibi, orbita tabanının yapısına az da olsa katılır. (Yine fossa pterygopalatina, fossa pterygoidea ve fossa infratemporalis'in yapısına katılır. Fissura orbitalis inferior'un yapısına, az da olsa katılır.) Os palatinum'un iki laminası ve üç çıkıntısı vardır.
Lamina horizontalis, horizontal olarak dıştan içe doğru uzanır ve karşı tarafın aynı çıkıntısı ile birlikte palatum durum'un arka 1/4'ünü oluşturur. Lamina horizontalis'in üst yüzüne facies nasalis, alt yüzüne ise facies palatina denilir. Facies nasalis, burun boşluğu tabanının arka bölümünü, facies palatina ise ağız boşluğu tavanının arka bölümünü oluşturur. Facies palatina'da bulunan küçük çukurcuklara damak bezleri oturur. Bu yüzde konkavlığı dışa ve arkaya bakan kabartıya crista palatina denilir. Lamina horizontalis'in ön kenarı dişli olup, maxilla'nın proc. palatinus'u ile eklem yapar. Yumuşak damağın tutunduğu arka kenar, biraz konkav olup düzdür. Her iki tarafın arka kenarlarının iç uçları, arkaya doğru uzanarak spina nasalis posterior'u oluşturur. Medial kenarı geniş olup yukarıya doğru uzamıştır. Her iki tarafın bu uzayan kısımları birleşerek crista nasalis'i oluşturur. Ön tarafta maxilla'da da devam eden bu krista'ya, burun bölmesinin yapısına katılan vomer oturur. Alt yüzün arka-dış tarafındaki küçük deliklere for. palatinum minus (çoğulu foramina palatina minora), bunun ön tarafındaki daha büyük deliğe ise, for. palatinum majus denilir. Bu delik çoğu kez os palatinum ile maxilla'nın proc. palatinus'u arasındaki eklemde bulunur. For. palatinum minus genellikle iki tanedir.
Lamina perpendicularis kemiğin vertikal dış laminasıdır. Facies nasalis ve facies maxillaris olmak üzere iki yüzü vardır. Facies nasalis denilen iç yüzü, burun boşluğu yan duvarının en arka bölümünde bulunur. Bu yüzde sagittal yönde uzanan kristalardan üsttekine crista ethmoidalis, alttakine ise crista conchalis denilir. Crista ethmoidalis'e concha nasalis medius'un, crista conchalis'e ise concha nasalis inferior'un arka bölümleri tutunur. Crista ethmoidalis'in üstünde kalan saha meatus nasi superior'un, altında kalan saha, meatus nasi medius'un ve crista conchalis'in altında kalan saha da, meatus nasi inferior'un arka bölümlerini oluşturur. Lamina perpendicularis'in facies maxillaris denilen dış yüzü, büyük kısmıyla maxilla'nın facies nasalis'i ile eklem yapar. Bu yüzün düz olan arka-üst bölümü, fossa pterygopalatina'nın medial duvarının yapısına katılır. Ön taraftaki düz kısmı da, hiatus maxillaris'in arka sınırına kadar uzanarak, sinus maxillaris'in iç duvarının arka bölümünün yapısına katılır. Arka kenarda bulunan sulcus palatinus major (=sulcus pterygopalatinus), sifenoid kemiğin pterigoid çıkıntısının ön tarafındaki aynı isimli olukla birleşerek canalis palatinus major'u (=canalis pterygopalatinus) oluşturur. Bu kanalın yapısına maxilla da katılır. Canalis palatinus major'un alt açıklığına for. palatinum majus denilir. Yukarı ucu ise fossa pterygopalatina'ya açılır. Canalis palatinus major'un for. palatinum minor'lara bağlanan kısımlarına da canalis palatinus minor'lar denilir. Lamina perpendicularis'in ön kenarı ince ve düzensiz olup, crista conchalis hizasında bulunan çıkıntısına proc. maxillaris adı verilir. Bu çıkıntı, hiatus maxillaris'i arka alt taraftan daraltır. Lamina perpendicularis'in arka kenarı dişli olup, pterigoid çıkıntının lamina medialis'i ile eklem yapar ve aşağıda proc. pyramidalis olarak devam eder. Proc. pyramidalis, pterigoid çıkıntının dış ve iç laminaları arasında ve aşağıda bulunan inc. pterygoidea'ya oturur. Lamina perpendicularis'in üst kenarında iki çıkıntı ve aralarında da bir çentik bulunur. Çıkıntılardan ön taraftakine proc. orbitalis, arkadakine proc. sphenoidalis ve aralarındaki çentiğe de inc. sphenopalatina denilir. Proc. orbitalis daha uzundur ve orbita'nın iç duvarının alt-arka kısmında küçük bir saha işgal eder. Burada fissura orbitalis inferior'un iç kısmını önden sınırlar. Proc. sphenoidalis sifenoid kemiğin korpusu ile eklem yapar. İnc. sphenopalatina, sifenoid kemik tarafından kapatılarak for. sphenopalatinum şekline döner. Bazen de iki çıkıntı birleşerek çentiği delik şekline dönüştürürler.
Eklem yaptığı kemikler: Os sphenoidale, os ethmoidale, maxilla, concha nasalis inferior, vomer ve karşı tarafın os palatinum'u olmak üzere 6 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntramembranöz olarak tek merkezden kemikleşir. İntrauterin hayatın 6-8. haftalarında görülen bu merkez, iki lamina arasında bulunur. Bazı yazarlara göre de proc. pyramidalis, laminalar, proc. orbitalis ve proc. sphenoidalis'de görülen 4 merkezden kemikleşmektedir. Doğumda perpendiküler ve horizontal laminalar eşit uzunlukta olmasına karşılık, erişkinlerde perpendiküler lamina, horizontal laminanın iki misli olur.
Maxilla
Mandibula hariç, yüz iskeletini oluşturan kemiklerin en büyüğüdür. İki tarafın maxilla'sı birleşerek üst çeneyi oluşturur. Ağız boşluğu, burun boşluğu, orbita ve sinus maxillaris olmak üzere 4 boşluğun, fossa infratemporalis ve fossa pterygopalatina olmak üzere de, iki çukurun yapısına katılır. Yine fissura orbitalis inferior ile fissura pterygomaxillaris'in oluşumunda yer alır. Maxilla'nın bir korpusu, dört de çıkıntısı vardır.
Corpus maxillae, tabanı burun boşluğuna bakan bir piramit şeklinde olup içindeki boşluğa sinus maxillaris (cavum Higmore) denilir. Maxilla'nın ince kemiklerden yapılmış facies nasalis, facies infratemporalis, facies orbitalis ve facies anterior olmak üzere dört yüzü vardır.
Facies nasalis denilen iç yüzün ortasındaki geniş geçite hiatus maxillaris denilir. Burun boşluğunu sinus maxillaris'e bağlayan bu delik, diğer komşu kemiklerin uzantılarıyla biraz daraltılır. Canlıda da burun mukozası, bu geçitin büyük kısmını kapatarak küçük bir delik şekline dönüştürür. Hiatus maxillaris'in üst tarafındaki küçük çukurcuklar, os ethmoidale ve os lacrimale tarafından kapatılarak boşluklar oluşur. Hiatus maxillaris'in altındaki düz konkav saha, meatus nasi inferior'un bir bölümünü oluşturur. Ön-yukarı tarafta ise crista conchalis tarafından sınırlanmıştır. Crista conchalis'e, concha nasalis inferior'un ön kısmı tutunur. Hiatus maxillaris'in arka tarafındaki düzensiz kenara os palatinum'un lamina perpendicularis'i tutunur. Ön tarafındaki yukarıdan aşağıya uzanan oluğa sulcus lacrimalis, bunu önden sınırlayan kenara da margo lacrimalis denilir. Bu oluk os lacrimale ve concha nasalis inferior tarafından kanal şekline dönüştürülür ve canalis nasolacrimalis adını alır. Crista conchalis'in üst kısmındaki konkav saha da, meatus nasi medius'un ön bölümünü oluşturur.
Facies infratemporalis denilen arka yüz kabarık ve pürtüklüdür. Ortalarında bulunan deliklere foramina alveolaria denilir. Bu delikler içeride canales alveolares denilen kanallar şeklinde devam eder. Bu kanallar molar dişlerin oturduğu alveollere açılır (bu kanallardan a. ve n. alveolaris superior posterior'lar geçerek molar dişlere giderler). Bu yüzün orta kısmının biraz aşağısında bulunan çıkıntıya tuber maxillae [eminentia maxillae] denilir. Üst kısmı fossa pterygopalatina'nın ön duvarını oluşturur. Tuber maxillae'nin medial tarafındaki dişli saha, palatin kemiğin proc. pyramidalis'i ile eklem yapar. Bazen pterigoid çıkıntının lamina medialis'i ile de eklem yapabilir.
Facies orbitalis hafif konkav olup, orbita'nın alt duvarının büyük bölümünü oluşturur. Bu yüz medial tarafta önden arkaya os lacrimale, os ethmoidale'nin lamina orbitalis'i ve os palatinum'un proc. orbitalis'i ile eklem yapar. Os lacrimale'nin oturduğu çentiğe inc. lacrimalis denilir. Arka tarafta serbest bir kenar şeklinde sonlanan bu yüz, fissura orbitalis inferior'u önden sınırlar ve arkada da facies infratemporalis ile devam eder. Bazen lateralde sifenoid kemiğin büyük kanadı ile de eklem yapabilir. Margo infraorbitalis denilen ön kenarı, orbita girişini alt-iç taraftan sınırlar ve mediale doğru proc. frontalis, laterale doğru da proc. zygomaticus olarak uzanır. Facies orbitalis'de arka kenardan başlayıp ortalara kadar bir oluk bulunur. Sulcus infraorbitalis denilen bu oluk, kemik içinde canalis infraorbitalis olarak devam eder. Bu kanal, for. infraorbitale aracılığı ile maxilla'nın ön yüzüne açılır. Canalis infraorbitalis'den ayrılan ikinci bir kanal, sinus maxillaris'in ön duvarından geçerek ön taraftaki diş alveollerine açılır (buradan ön taraftaki dişlerimize damar ve sinirler gider). Canalis infraorbitalis'in arka kısmından bazen ikinci bir kanal yine sinus maxillaris'in dış duvarından geçerek premolar diş alveollerine ulaşır.
Facies anterior denilen ön yüz, deri ile örtülüdür ve ikisi arasında sadece mimik kaslar bulunur. Ön-iç tarafındaki derin çentiğe inc. nasalis denilir. Karşı tarafın aynı çentiği ve os nasale'lerin alt kenarları ile birlikte apertura piriformis denilen açıklığı sınırlar. Apertura piriformis'in alt-orta kısmındaki çıkıntıya, spina nasalis anterior denilir. Apertura piriformis sadece tüm kafa iskeletinde görülebilir ve canlıda buraya burun kıkırdakları tutunur. Ön yüz yukarıda proc. frontalis'in dış yüzü ile, aşağıda da proc. alveolaris'in ön yüzü ile devam eder. Proc. alveolaris'de diş köklerinin oturduğu kabartılar bulunur. Ortalarda bulunan for. infraorbitale'nin hemen altındaki çukura fossa canina denilir. Çocuklarda burası, kalıcı köpek dişi bulunması nedeniyle düzdür. Ancak süt dişi düşüp kalıcı köpek diş çıkınca, bu çukurluk oluşur.
Sinus maxillaris (cavum Higmore), 2,5x3 cm boyutlarında en büyük paranazal sinus olup, piramit şeklindedir. Tabanı burun boşluğu, tepesi de proc. zygomaticus tarafında olan bu boşluğun duvarlarını, yukarıda anlatılan maxilla'nın duvarları oluşturur. İç duvarında görülen büyük geçite hiatus maxillaris denilir. Tüm kafa iskeletinde bu geçit, etmoid kemiğin proc. uncinatus'u, concha nasalis inferior'un proc. maxillaris'i, os palatinum'un lamina perpendicularis'i ve os lacrimale tarafından daraltılır. Proc. uncinatus bu açıklığı ikiye ayırır. Bu nedenle kafa iskeletinde iki açıklık vasıtasıyla meatus nasi medius ile bağlantılıdır. Canlıda mukoza, deliklerin birisini kapatarak, tek delik vasıtasıyla bağlantısını sürdürür. Sinus maxillaris'in arka duvarında canalis alveolaris'ler bulunur. Alt duvarında diş alveollerinin çıkıntıları görülebilir. Sinus maxillaris normal büyüklükte olduğu zaman alt duvarın en derin noktası burun boşluğu tabanından 1,5 cm daha aşağıda bulunur. Diş çekilmesi durumunda, diş kökünü saran ince kemik lamel, diş kökü ile birlikte çıkabilir. Böyle durumlarda diş alveolü ile sinus maxillaris birleşmiş olur. Bu da diş kökündeki enfeksiyonun, sinus maxillaris'e yayılmasına neden olabilir. Bu nedenle diş çekimi esnasında bu tehlikeyi unutmamak gerekir.
Proc. zygomaticus facies orbitalis, facies infratemporalis ve facies anterior'un müşterek dış kısımlarındaki piramit şeklindeki pürtüklü çıkıntıdır. Os zygomaticum ile eklem yapan bu çıkıntı, konkav arka yüzü ile fossa infratemporalis'i önden sınırlar.
Proc. frontalis, maxilla'nın yukarıya doğru olan uzantısıdır. Önde os nasale, arkada os lacrimale, yukarıda da os frontale ile eklem yapar. Dış yüzünün ön kısmı os nasale ile birlikte burnun yan duvarını oluşturur. Orbita'ya bakan yüzünde vertikal olarak uzanan kenara crista lacrimalis anterior denilir. Bu kenarın arkasında kalan oluğa sulcus lacrimalis denilir. Bu oluk, os lacrimale'deki aynı isimli olukla birleşerek fossa sacci lacrimalis'i oluşturur. Bu oluğun arka tarafındaki kenara margo lacrimalis denilir. İç yüzü burun boşluğunun dış duvarının ön kısmını oluşturur. Bu yüzün alt kısmında bulunan kenara crista conchalis, bunun yukarısındaki kenara ise crista ethmoidalis denilir. Crista conchalis'e concha nasalis inferior, crista ethmoidalis'in arka yarısına ise concha nasalis media'nın ön bölümü tutunur. Crista ethmoidalis'in ön yarısı canlıda, agger nasi denilen bir mukoza kabartısı şeklinde görülür. Crista conchalis'in yukarısında kalan kısım meatus nasi medius'un, aşağısında kalan kısım ise meatus nasi inferior'un ön bölümleridir.
Proc. alveolaris, diş alveollerinin bulunduğu çıkıntı olup, karşı tarafınkisiyle birlikte arcus alveolaris superior'u oluşturur. Burada bulunan çukurların büyüklükleri diş köklerinin büyüklüklerine uygun olarak farklıdır. Bu çukurlara alveoli dentales denilir. İki alveol arasındaki bölmeye septum interalveolare, aynı alveolde bulunan ve aynı dişin kökleri arasında bulunan bölmelere de septum interradiculare denilir. Diş köklerinin kemiğin dış yüzünde oluşturduğu kabartıya da juga alveolaria denilir.
Proc. palatinus, horizontal olarak mediale doğru uzanır. Her iki tarafın çıkıntısı palatum durum'un ön 3/4'ünü oluşturur. Burada bulunan bir çok delikten kemiği besleyen damarlar geçer. Yine alt yüzde bulunan çukurcuklara da damak bezleri (gll. palatinae) yerleşir. Proc. palatinus'un molar dişlere yakın kısmında sulci palatini denilen oluklar görülür. For. palatinum majus'a doğru yönelen bu oluklar, bazen bir kanal şeklinde görülebilir. Proc. palatinus'un medial kenarı kalın olup burun boşluğuna doğru biraz çıkıntı yapmıştır. Bu çıkıntı karşı taraftaki ile birleşerek crista nasalis'i oluşturur. Bu yapı os palatinum'da da devam eder. Crista nasalis'e vomer'in alt kenarı oturur ve ön tarafta spina nasalis anterior denilen bir çıkıntı şeklinde sonlanır. Tüm kafa iskeletinde iki proc. palatinus arasında ve ön tarafında, canalis incisivus denilen bir kanal bulunur. Bu kanalın deliğine for. incisivum denilir. Bazen proc. palatinus'un ön ucu os incisivum denilen ayrı bir kemik olarak gelişebilir. Arkadaki dişli kenarı, os palatinum'un lamina horizontalis'i ile eklem yapar.
Eklem yaptığı kemikler: Os frontale, os ethmoidale, os nasale, os zygomaticum, os lacrimale, concha nasalis inferior, os palatinum, vomer ve karşı tarafın maxilla'sı olmak üzere 9 kemikle eklem yapar.
Kemikleşmesi: İntramembranöz olarak biri maxilla, diğeri de os incisivum olmak üzere iki merkezden kemikleşir. Bu merkezler intrauterin hayatın 6. haftasında görülür ve 3. ayın başlarında birleşirler. İkisi arasındaki dikiş uzun süre kalır ve bazen de hayat boyu kaybolmaz. Bu gibi durumlarda os incisivum gelişmiş olur.
Maxilla'da yaşa bağlı olarak görülen değişiklikler: Doğumda maxilla'nın transvers ve sagittal uzunlukları, vertikal uzunluğundan daha fazladır. Proc. frontalis belirgindir ve korpusu da hemen alveoler çıkıntısına eşittir. Alveoller, orbita tabanına kadar uzanmışlardır. Sinus maxillaris henüz burun boşluğunun dış duvarında bir oluk şeklindedir. Erişkinlerde sinus maxillaris'in ve proc. alveolaris'in gelişmesi nedeniyle vertikal uzunluk artar. Yaş ilerledikçe tekrar çocuktaki görünüme döner. Dişler döküldükçe alveoler çıkıntı da basınç etkisiyle küçülür.
Mandibula
Kafa iskeletinin en büyük, en kuvvetli ve tek hareketli kemiğidir. Yüz iskeletinin alt kısmını oluşturan alt çene kemiği, dişlerin bulunduğu ve horizontal olarak uzanan corpus mandibulae ile arkada dik olarak uzanan iki adet ramus mandibulae'den oluşur. Korpus ve ramus'un yaklaşık dik açı oluşturacak şekilde birleştikleri açıya da angulus mandibulae denilir. Corpus mandibulae, açıklığı arkaya bakan bir U harfi şeklinde olup alt yarısına basis mandibulae, dişlerin bulunduğu üst yarısına ise pars alveolaris denilir. Basis mandibulae pars alveolaris'e oranla daha geniş bir kavis şeklinde olup, sağlam bir yapıya sahiptir. Diş köklerinin yerleştiği pars alveolaris, bazise oranla daha dar bir kavis oluşturur. Sadece iç ve dış yüzleri ince kompakt kemik ve ortası da spongioz kemik yapısındadır. Dişlerin dökülmesiyle pars alveolaris, basınç etkisiyle ezilerek küçülür.
Corpus mandibulae'nin iki yüzü, iki de kenarı vardır. Dış yüzün tam ön-orta kısmında iki tarafın korpusunun birleşme yerine symphysis mandibulae denilir. Bunun alt ucunda üçgen bir saha bulunur. Eskiden trigonum mentale denilen bu sahanın tepesindeki çıkıntıya protuberentia mentalis (gnathion) denilir. Üçgen sahanın tabanının uçlarındaki çıkıntılara da tuberculum mentale denilir. 2. premolar dişin alt kısmındaki deliğe for. mentale denilir. Tuberculum mentale'den başlayıp ramus mandibulae'nin ön kenarına doğru uzanan çizgiye de linea obliqua denilir. Symphysis mandibulae'nin arka yüzünde bulunan çıkıntıların tümüne, spina mentalis denilir. (Burada dört adet çıkıntı bulunur. Eskiden bu çıkıntılardan üstte bulunan iki çıkıntıya spina musculi genioglossi, altta bulunan iki çıkıntıya ise spina musculi geniohyoidei denilirdi.) Bu çıkıntının altında ve alt kenara yakın kısımda bulunan çukurluklara fossa digastrica denilir. Fossa digastrica'nın hemen üst kısmından başlayıp arkaya ve yukarı doğru uzanan çizgiye de linea mylohyoidea denilir. Bu çizginin ön-üst kısmında kalan çukurluğa fovea sublingualis, altında bulunan çukurluğa ise fovea submandibularis denilir. Korpusun ramusla birleştiği yerde ve alt kenarda a. facialis'in geçtiği bir oluk bulunur. Linea mylohyoidea'nın yukarısında bazen görülen kabartıya torus mandibularis denilir.
Corpus mandibulae'nin pars alveolaris denilen üst kısmı bir kavis şeklidedir. Bu kavse arcus alveolaris inferior denilir ve burada diş köklerinin oturduğu çukurlar bulunur. Bu çukurlara alveoli dentales, bunları birbirinden ayıran bölmelere septa interalveolaria ve aynı diş köklerinin oturduğu çukurcuklar arasındaki bölmelere de septa interradicularia denilir. Dış yüzde diş köklerinin bulunduğu yerdeki kabartılara juga alveolaria denilir.
Ramus mandibulae, yukarıya ve biraz da arkaya doğru uzanır. İki yüzü ve dört kenarı vardır. Dış yüzü düzdür ve angulus mandibulae yakınlarındaki pürtüklü sahaya tuberositas masseterica denilir. İç yüzün ortalarına isabet eden kısmında da tuberositas pterygoidea bulunur. İç yüzün ortalarındaki deliğe for. mandibulae denilir ve kemiğin içinde canalis mandibulae olarak devam eder. Dış yüzde for. mentale ile sonlanan canalis mandibulae'nin bir kısmı ramus mandibulae'de, bir kısmı da corpus mandibulae'de bulunur. (Kanalın arka 2/3'ü kemiğin iç yüzüne, ön 1/3'ü ise dış yüzüne daha yakın olarak bulunur.) Diş alveollerinin hemen altında seyreden bu kanal, alveollere küçük kanalcıklarla birleşir. For. mentale yakınından başlayan küçük kanalcıklar da ön tarafa doğru uzanarak kesici diş alveolerine bağlanırlar. For. mandibulae'yi önden çevreleyen çıkıntıya lingula mandibulae denilir. Bunun hemen altından başlayıp aşağı ve öne doğru uzanan oluğa da sulcus mylohyoideus denilir.
Ramus mandibulae'nin alt kenarı ile arka kenarının birleşme yerine angulus mandibulae denilir. Üst tarafında önde proc. coronoideus, arkada ise proc. condylaris bulunur. İkisi arasındaki çentiğe de inc. mandibulae denilir. Proc. coronoideus üçgen şeklindedir ve şahıslar arasında farklılık gösterebilir. Ön kenarı konveks olup aşağıda ve korpusun dış yüzünde uzanan linea obliqua ile devam eder. Eskiden iç yüzün alt bölümündeki keskin kenara crista buccinatoria denilmekte idi. Bu kenar son molar dişe doğru ikiye ayrılarak üçgen bir alanı sınırlar. Bu üçgen sahaya da trigonum retromolare denilmekte idi. Proc. condylaris'in ucundaki şişliğe caput mandibulae, hemen altındaki dar kısma ise collum mandibulae denilir. Collum mandibulae'nin ön tarafındaki çukurluğa fovea pterygoidea denilir. Caput mandibulae eklem yüzü ile kaplıdır ve os temporale'deki fossa mandibularis ile eklem yapar. Oval bir şekilde olan caput mandibulae'nin ekseni, transvers'e yakındır. İki tarafın ekseni for. magnum'un hemen önünde kesişirler.
Kemikleşmesi: Her iki tarafta for. mentale çevresinde birer adet olmak üzere iki merkezden kemikleşir. Meckel kıkırdağı'nın ventral kısmının dış yüzünü saran membranda, intrauterin hayatın 6. ayında ossifikasyon başlar. 10. ayda Meckel kıkırdağı'nın kesici dişlerin aşağı ve arka kısmında kalan bölümü membranöz kemikle sarılır. Daha sonra sekonder kemikleşme merkezleri görülür. Örneğin proc. condylaris'de kama şeklinde bir merkez görülür. Bu merkez ramus mandibulae'de aşağı doğru uzanır. Yine küçük bir şerit şeklinde proc. coronoideus'un ön kenarı boyunca uzanır. Ayrıca her iki alveol duvarının ön kısmında kemiğin alt kenarının ön kısmı boyunca küçük bir merkez görülür. Bu sekonder çekirdekler ayrı birer ossifikasyon merkezi olmayıp etrafı membranöz kemikle sarılır ve absorbe edilir. Alveollerin iç kenarı genellikle ayrı bir merkezden kemikleşir. Doğumda mandibula birbirine fibröz doku ile bağlı iki parça şeklindedir. Bu iki parça birinci yılda kemikleşerek, mandibula tek parça haline dönüşür.
Mandibula'da çeşitli yaşlarda görülen değişiklikler
Doğumda mandibula iki kesici, bir köpek ve iki molar süt dişlerinin çukurlarının bulunduğu basit bir yapıya sahiptir. Canalis mandibulae geniş olup, kemiğin daha ziyade alt kenarına yakın olarak seyreder. For. mentale, 1. molar süt dişi alveolü'nün hemen altında bulunur. Angulus mandibulae yaklaşık 175° civarında olup, caput mandibulae de, corpus mandibulae'nin üst kenarı hizasında bulunur. Proc. coronoideus, nispeten büyüktür ve kondilden daha yukarıda bulunur.
Doğumdan sonra 1. yılda iki parça şeklinde olan mandibula, symphysis mandibulae'de kaynaşarak tek parça şekline dönüşür. Fakat 2. yıla kadar bu kaynaşma yeri alveollere yakın bölümünde görülür. Corpus mandibulae, for. mentale'nin arka kısmında daha fazla olmak üzere, büyür. Çünkü bu kısımda yeni oluşacak 3 diş için yer gereklidir. Diş köklerinin yerleşeceği pars alveolaris'in gelişmesiyle de, mandibula gövdesi yukarı-aşağı yönde büyümüş olur. Canalis mandibulae, kalıcı dişlerin çıkmasından sonra linea mylohyoidea'nın hemen üzerinde normal yerini alır. Dişlerin gelişmesi nedeniyle angulus mandibulae gittikçe daralarak 4. yılda 140° olur.
Erişkinlerde genellikle pars alveollaris ile korpusun üst kısmı eşit yüksekliktedir. For. mentale korpusunun alt ve üst kenarlarına eşit uzaklıktadır. Canalis mandibulae, linea mylohyoidea'ya paralel olarak seyreder. Ramus mandibulae daha dikleşerek, angulus mandibulae 110-120° civarında olur.
İleri yaşlarda dişlerin dökülmesiyle pars alveolaris absorbe olur. Bu nedenle korpusun üst kısmı küçülür ve sadece linea obliqua'nın alt kısmı kalır. Canalis mandibulae ve ön açıklığı for. mentale, üst kenara çok yakın bulunur. Angulus mandibulae tekrar çocuklardaki gibi genişleyerek, 140°'ye erişir ve caput mandibulae de, arkaya doğru biraz eğilir.
Os hyoideum
Mandibula'nın alt kenarı seviyesinde bulunan os hyoideum, yere paralel olup açıklığı da arka tarafa bakar. U harfine benzeyen bu kemiğin corpus ossis hyoidei denilen bir gövdesi ile cornu majus ve cornu minus denilen iki çıkıntısı bulunur. Gövdesinin ön yüzü konveks olup biraz da yukarı bakar. Bu yüzde transvers yönde uzanan bir kenar bulunur. Bu kenar, çoğu kez ortada bulunan ikinci bir kenarla iki yan bölüme ayrılmıştır. Arka yüzü düz ve konkav olup biraz da aşağı bakar. Corpus'un üst kenarı daha künttür.
Cornu majus, corpus'un lateral kenarından incelerek arkaya doğru uzanır. Cornu minus majus'dan daha küçük olup, cornu majus'un corpus ile birleştiği yerden arkaya ve yukarıya doğru uzanır. Bazen cornu majus'a sinovial bir eklem aracılığı ile bağlanır.
Eklem yaptığı kemikler: Hiç bir kemikle doğrudan bağlantısı yoktur.
Kemikleşmesi: 2'si korpus'u 4'ü de kornuları için olmak üzere 6 merkezden kemikleşir. İntrauterin hayatın sonlarına doğru cornu majus'da, hemen sonra corpus'da ve 1-2 yaşlarında da cornu minus'da kemikleşme başlar.
Kafa iskeletinin bütünü
Kafa iskeletinin şekli, yaşa bağlı olarak değiştiği gibi gövde, cins ve ırka bağlı olarak da değişiklik gösterir. Yeni doğan çocuklarda neurocranium, viscerocranium'dan daha büyüktür. Bu nedenle çocuklarda kafanın ağırlık merkezi art. atlantooccipitalis'in arkasında bulunur ve desteklenmeyen kafa, arka tarafa doğru düşer. Yaşın ilerlemesiyle viscerocranium gelişerek önce neurocranium ile eşit ağırlığa erişir, daha sonra da geçer. Bu nedenle erişkinlerde kasların etkisi ortadan kalkınca baş kendiliğinden öne doğru düşer. Kafa iskeletinin bütünü, yukarıdan (norma superior), yandan (norma lateralis), önden (norma facialis), arkadan (norma occipitalis) ve aşağıdan (norma basilaris) bakılarak incelenir.
Norma superior [verticalis]
Kafa iskeletine yukarıdan bakıldığında görülen bölüme calvaria da denilir. Şahıslar arasında şekil bakımından çok farklılıklar görülür. Bazı şahıslarda oval, bazılarında da daire şeklindedir. Burada dikiş şeklinde 3 eklem görülür. Bunlardan birincisi frontal ve parietal kemikler arasında transvers olarak uzanan sutura coronalis'tir. İkincisi iki parietal kemik arasında bulunan ve sagittal yönde uzanan, sutura sagittalis'tir. Üçüncüsü de oksipital ve parietal kemikler arasında oluşan sutura lambdoidea'nın üst bölümüdür. Sutura sagittalis'in sutura coronalis ile birleştiği noktaya bregma, sutura lambdoidea ile birleştiği noktaya da lambda denilir. Bu noktalar çocuklarda fonticulus anterior (bregma) ve fonticulus posterior (lambda) olarak isimlendirilir. Fonticulus anterior 1,5 yaşında, posterior ise 2-3 yaşında kapanır. Sutura sagittalis'in yan taraflarındaki çıkıntılı kısma tuber parietale denilir. Sutura sagittalis'in hemen yanlarında ve arka yarısında for. parietale'ler bulunur. Her iki tarafın for. parietale'sini birleştiren çizginin sutura sagittalis'i kestiği noktaya da, obelion denilir. Ön tarafta görülen tuber frontale [eminentia frontalis]'in hemen altında arcus superciliaris'ler ve aralarındaki düz saha (glabella) görülebilir. Bazı kemiklerde iki frontal kemik taslağının birleşme yeri, testere ağzı gibi düzgün ve ince dişli bir dikiş şeklinde olabilir. Sutura frontalis persistens [metopica] denilen bu eklem, glabella'dan bregma'ya doğru uzanır. Bazı kafa iskeletlerinde yan taraflarda, arcus zygomaticus da görülebilir.
Norma lateralis
Kafa iskeletine yan taraftan bakışta hem kranial hem de fasial kemikleri görebiliriz. Os frontale, os parietale, os occipitale, os temporale, os sphenoidale'nin ala major'u ve os zygomaticum, birbirleriyle eklem yaparlar. Genellikle bu eklemler hangi kemiklerden oluşuyorsa, o kemiklerin adlarıyla isimlendirilir. Örneğin sutura temporozygomatica, sutura frontozygomatica, sutura sphenozygomatica, sutura sphenofrontalis, sutura sphenoparietalis, sutura sphenosquamosa, sutura parietomastoidea, sutura occipitomastoidea gibi. Sutura sphenoparietalis'in uzunluğu çok değişiktir, bazen de bulunmayabilir. Bu gibi durumlarda os frontale, os temporale ile eklem yapar. Sutura sphenoparietalis'in arka ucuna pterion denilir. Burası os frontale'nin proc. zygomaticus'unun 3 cm arkasında ve biraz da üst kısmında bulunur. Os parietale ile os temporale'nin pars squamosa'sı arasında oluşan ekleme sutura squamosa denilir. Bu eklem arka tarafta sutura parietomastoidea olarak uzanır ve sutura lambdoidea ile sutura occipitomastoidea'nın birleşme yerinde sonlanır. İşte bu üç eklemin birleşme yerine asterion denilir. Yan taraftan bakışta en üst noktaya vertex, en arka noktaya da occiput denilir. Angulus mandibulae'nin arka-alt köşesine gonion denilir.
Fossa temporalis, linea temporalis ve arcus zygomaticus tarafından sınırlanır. Os frontale'nin proc. zygomaticus'undan başlayan linea temporalis, önce yukarı-arkaya doğru os frontale ile os parietale üzerinde uzanır. Daha sonra arkada aşağı ve öne yön değiştirerek os temporale'de crista supramastoidea ile devam eder. Daha önde de proc. zygomaticus'un üst kenarı ile birleşir. Linea temporalis'in sutura coronalis'i kestiği yere stephanion denilir. Linea temporalis yukarıda linea temporalis superior ve inferior denilen birbirine paralel iki çizgi şeklinde bulunur. Fossa temporalis, önden os zygomaticum ve os frontale ile sınırlanır. Fossa temporalis'i, aşağısında bulunan fossa infratemporalis'den ayıran kenara, crista infratemporalis denilir. Bu krista önde os sphenoidale'nin ala major'unda, arkada ise os temporale'nin pars squamosa'sında uzanır. Çukuru alt-dış taraftan ise, arcus zygomaticus sınırlar. Dışta arcus zygomaticus, içte crista infratemporalis'in çevrelediği geçit fossa temporalis'i, fossa infratemporalis'e bağlar (buradan m. temporalis geçer). Fossa temporalis'i orbita'ya, fissura orbitalis inferior (fissura sphenomaxillaris) bağlar. Fossa temporalis'in tabanını os zygomaticum, os frontale, os parietale ve os sphenoidale oluşturur. (Bu çukurda m. temporalis, temporal damar ve sinirler'le n. zygomaticotemporalis bulunur.)
Arcus zygomaticus os zygomaticum'un proc. temporalis'i ile os temporale'nin proc. zygomaticus'u arasında oluşan bir kemerdir. Proc. zygomaticus ön ve arka olmak üzere iki kök şeklinde başlar. İkisi arasında caput mandibulae'nin girdiği fossa mandibularis bulunur. Arka kökün üst kenarı arkada crista supramastoidea ve daha arkada da linea temporalis ile uzanır. Arka kök ile proc. mastoideus arasında bulunan deliğe porus acusticus externus denilir. Bu deliğin arka ve alt tarafındaki çıkıntıya proc. mastoideus, ön tarafındaki sivri-uzun çıkıntıya ise proc. styloideus denilir. Meatus acusticus externus'un üst noktasına porion adı verilir.
Fossa infratemporalis, arcus zygomaticus'un iç tarafında ve aşağısında bulunan düzensiz bir çukurdur. Maxilla'nın facies infratemporalis'i ve proc. zygomaticus'unun arka kısmı, tuberculum articulare, spina ossis sphenoidalis, ala majoris ossis sphenoidalis'in alt kısmı, squama temporalis'in alt kısmı, maxilla'nın alveolar çıkıntısı ve pterigoid çıkıntının lamina lateralis'i tarafından sınırlanmıştır. For. ovale, for. spinosum ve canalis alveolaris'lerin arka açıklıkları buraya açılır. Bu çukurun üst-iç kısmında fissura orbitalis inferior ile fissura pterygomaxillaris, dik açı oluşturacak şekilde birleşirler.
Fissura orbitalis inferior, orbita'nın posterolateral kısmında bulunur ve orbita'yı fossa infratemporalis'e bağlar. Bu yarığı arka taraftan ala major'da bulunan facies orbitalis'in alt kenarı, ön taraftan ise maxilla'nın orbital yüzünün serbest arka kenarı sınırlar. Biraz da içten palatin kemiğinin proc. orbitalis'i ve dıştan da os zygomaticum tarafından sınırlanır. Horizontal olarak uzanan bu yarık, dışta vertikal olarak uzanan fissura pterygomaxillaris ile dik açı oluşturacak şekilde devam eder. Orbita, fissura orbitalis inferior aracılığı ile fossa temporalis, fossa infratemporalis ve fossa pterygopalatina ile bağlantı kurar.
Fissura pterygomaxillaris, maxilla ile proc. pterygoideus arasında oluşan üçgen şeklindeki bir aralık olup üst ucu fissura orbitalis inferior ile devam eder. Bu geçit fossa infratemporalis'i fossa pterygopalatina'ya bağlar. (Buradan a. ve v. maxillaris'in uç dalları geçer.)
Fossa pterygopalatina, orbita'nın tepesinin hemen arkasında fissura orbitalis inferior ile fissura pterygomaxillaris'in birleşme yerinde bulunur. Bu çukur os sphenoidale'nin gövdesi, proc. pterygoideus'un tabanı, ala major'un ön yüzü, maxilla'nın facies infratemporalis'i, os palatinum'un lamina perpendicularis'i ve proc. orbitalis'i ile proc. sphenoidalis'i tarafından sınırlanır. Fossa pterygopalatina, fissura orbitalis inferior vasıtasıyla orbita ile, for. sphenopalatinum aracılığıyla burun boşluğu ile, fissura pterygomaxillaris vasıtasıyla da, fossa infratemporalis ile bağlantı kurar. Fossa pterygopalatina'ya 5 delik açılır. Bunlardan for. rotundum, canalis pterygoideus ve canalis palatovaginalis (pharyngeus) arka duvarında bulunur. Medial duvarında ise for. sphenopalatinum ile canalis pterygopalatinus (canalis palatinus) bulunur. (Fossa pterypopalatina'da n. maxillaris, ggl. pterygopalatinum ve a. maxillaris'in uç dalları bulunur.)
Maxilla ve mandibula, norma facialis'de incelenecektir.
Norma facialis [frontalis]
Kafa iskeletine önden bakıldığında üstten os frontale, alttan mandibula'nın gövdesi ve dıştan da os zygomaticum ile mandibula'nın kolu tarafından çevrelendiği görülür. Orta kısmında da maxilla, os nasale, orbita ve burun boşluğunun girişi bulunur. Os frontale'nin çıkıntılı kısımlarına tuber frontale [eminentia frontalis], bunun hemen altında yay şeklindeki kabartılara da arcus superciliaris denilir. Canlıda bu kabartıyı örten deride kaşlar bulunur. Her iki arcus superciliaris arasındaki düz sahaya glabella denilir. Glabella'nın hemen altında bulunan sutura frontonasalis'in orta noktasına nasion denilir. Orbita'nın üst kenarı, margo supraorbitalis'in dış 2/3'ü daha belirgin olup, lateral'de proc. zygomaticus olarak uzanır ve os zygomaticum ile birleşir. Bu kenarın medial 1/3'ü daha yuvarlakçadır ve iki bölüm arasında inc. supraorbitalis bulunur. Bazen de, delik şeklinde (for. supraorbitale) bulunabilir. Burun sırtını ortada os nasale'ler yan taraflarda ise maxilla'nın proc. frontalis'leri oluşturur. Proc. frontalis'ler aynı zamanda orbita'nın alt-iç kısmını oluşturur. Ortada armut şeklinde görülen burun boşluğunun girişine apertura piriformis denilir. Apertura piriformis'in büyük kısmını maxilla, küçük bir kısmını da os nasale'ler sınırlar. Alt ve orta kısmındaki sivri çıkıntıya spina nasalis anterior denilir. Canlıda apertura piriformis'in keskin kenarlarına burun kıkırdakları tutunur. Apertura piriformis'den bakıldığında ortada burun bölmesinin kemik bölümü (üstte lamina perpendicularis ossis ethmoidalis, aşağıda ise vomer) görülür. Yan taraflarda, burun boşluğunun dış duvarına tutunan concha nasalis inferior ve bunun üzerinde daha küçük olan concha nasalis medius'u görebiliriz. Concha nasalis superior küçük olması ve gerilerde bulunması nedeniyle ön taraftan bakıldığında pek görülmez. Orbita'nın hemen altında for. infraorbitale bulunur. Bunun dış tarafındaki os zygomaticum, yanak çıkıntısını oluşturur ve şahıslar arasında farklılıklar gösterir. Os zygomaticum orbita'nın alt-dış kısmını oluşturur. Dış yüzündeki deliğe de for. zygomaticofaciale denilir.
Ön taraftan mandibula'nın hem gövdesi, hem de kolu görülür. Gövdenin orta ve alt kısmındaki trigonum mentale ve bunun en çıkıntılı üst noktası protuberentia mentalis ile alt-yan kısımlarındaki tuberculum mentale'ler görülür. İkinci premolar dişin hemen altındaki for. mentale hizasından başlayan linea obliqua, arkaya ve yukarı doğru ramus'un ön kenarı boyunca uzanır. Ramus mandibulae biraz dış tarafa dönük olduğu için, arka kenarını da görebiliriz. Normal olarak üst çene dişleri ön tarafta alt çene dişlerini örtecek şekildedir.
Orbita: Göz küresi ve yardımcı oluşumlarını içine alan ve koruyan boşluğa orbita denilir. Bir prizma şeklinde olan orbita'nın tepesi arkada, tabanı ise önde bulunur. Her iki orbita'nın iç duvarları hemen hemen birbirine paraleldir. Dış duvarları ise arka tarafta kesişecek şekilde önden-arkaya doğru uzanır. Öyleki, orbita'nın tabanının merkezini tepesine birleştiren her iki orbita ekseni uzatıldığında, arkada kafanın merkezinde kesişirler. Orbita'nın girişine (tabanına) aditus orbitae, kenarına ise margo orbitalis denilir. Bu kenarın üst kısmına margo supraorbitalis, alt kısmına margo infraorbitalis, dış kenarına margo lateralis ve iç kenarına da margo medialis denilir. Margo supraorbitalis'i os frontale, margo lateralis'i os zygomaticum, margo infraorbitalis'i os zygomaticum ve kısmen de maxilla, margo medialis'i de maxilla'nın proc. frontalis'i oluşturur. Orbita'nın duvarlarını anlatım kolaylığı açısından paries superior, paries inferior, paries lateralis ve paries medialis olmak üzere dört kısımda inceleriz.
Paries superior'u os frontale'nin pars orbitalis'i oluşturur. Facies orbitalis denilen bu yüzde, dışta fossa glandulae lacrimalis denilen geniş ve yayvan bir çukurluk, iç tarafında ise spina trochlearis denilen bir çıkıntı göze çarpar. Bazen spina trochlearis'in yerinde, fovea trochlearis denilen bir çukurcuk bulunur. Arka tarafta sifenoid kemiğin küçük kanadı ile olan dikiş şeklinde bir eklem vardır. Küçük kanadın iki kökü arasında da, orbita'nın tepesine uyan canalis opticus bulunur.
Paries inferior denilen orbita'nın tabanı, tavanından daha dardır. Buranın büyük bölümünü maxilla'nın facies orbitalis'i ve dışta küçük bir bölümünü de os zygomaticum'un facies orbitalis'i oluşturur. En arkadaki küçük bir bölümde os palatinum'un proc. orbitalis'i bulunur. Paries inferior'un arka ve orta kısmında, arkadan öne doğru uzanan oluğa, sulcus infraorbitalis denilir. Bu oluk orta kısımda maxilla'nın içinde canalis infraorbitalis olarak devam eder ve maxilla'nın ön yüzüne for. infraorbitale olarak açılır.
Paries medialis denilen orbita'nın iç duvarı, sagittal planda bulunur. Bu duvarı önden arkaya maxilla'nın proc. frontalis'i, os lacrimale, os ethmoidale'nin lamina orbitalis'i ve os sphenoidale'nin korpusu oluşturur. Bu yüzde üç vertikal dikiş bulunur, bunlar önden arkaya sutura lacrimomaxillaris, sutura ethmoidolacrimalis ve sutura sphenoethmoidalis'tir. Yine yukarıda önden arkaya sutura frontomaxillaris, sutura frontoethmoidalis ve sutura sphenofrontalis bulunur. Sutura frontolacrimalis'in ön ucu veya başka bir tarifle maxilla, os frontale ve os lacrimale'nin birleşim yerine dacryon denilir. Sutura frontoethmoidalis'de bulunan deliklerden öndekine for. ethmoidale anterius, arkadakine for. ethmoidale posterius denilir. Paries medialis'in ön tarafında bulunan oluğa sulcus lacrimalis denilir. Bu oluğun ön yarısı maxilla'nın proc. frontalis'inde, arka yarısı da os lacrimale'de bulunur. Bu oluğu önden crista lacrimalis anterior, arkadan ise crista lacrimalis posterior sınırlar. Bu oluğun alt ucundaki çukura, fossa sacci lacrimalis denilir ve daha aşağıda canalis nasolacrimalis olarak devam eder. Bu kanal, meatus nasi inferior'a açılır.
Paries lateralis denilen dış duvarı, arkada sifenoid kemiğin ala major'unun facies orbitalis'i, önde de os zygomaticum'un facies orbitalis'i tarafından oluşturulur. Alt duvar ile dış duvar arasında arka bölümde oluşan geçite, fissura orbitalis inferior denilir. Sutura sphenozygomatica'nın ön alt ucu da bu yarığın ön-dış kısmı ile birleşir. Yine dış duvarın arka bölümü ile üst duvar arasında kalan yarığa fissura orbitalis superior denilir. (Fissura orbitalis superior'dan n. oculomotorius, n. trochlearis, n. ophthalmicus ve n. abducens orbita'ya girer. Yine simpatik sistemden bazı lifler ile a. meningea media'nın bazı dalcıkları geçerler. V. ophthalmica superior ve dura mater'e giden a. lacrimalis'in bir dalı, cavitas cranii'ye geçer.)
Orbita tabanının kenarına margo orbitalis, geçitine ise, aditus orbitae denilir. Tepesinde bulunan canalis opticus kısa bir seyirden sonra fossa cranii media'ya açılır (buradan n. opticus ve a. ophthalmica geçer).
Norma occipitalis
Kafa iskeletine arkadan bakıldığında, yukarıda ve orta hatta sutura sagittalis'in arka bölümü görülür. Os parietale'ler arasında oluşan bu dikiş, aşağıda sutura lambdoidea ile birleşir. Bu noktaya lambda denilir. Sutura lambdoidea yana ve aşağıya doğru uzanarak, sutura parietomastoidea ve sutura occipitomastoidea ile birleşir. Sutura lambdoidea'da bazen bir veya birden fazla os suturale denilen küçük kemikcikler bulunur. Ortada bulunan çıkıntıya protuberentia occipitalis externa, topografik nokta olarak da, inion denilir. Buradan dış tarafa doğru uzanan kavis şeklindeki çizgiye linea nuchalis superior ve bunun üzerindeki pek belirgin olmayan çizgiye de linea nuchae suprema denilir. Linea nuchae superior'un yukarısında kalan düz sahaya planum occipitale, aşağısında kalan pürtüklü sahaya planum nuchale ve ortasındaki vertikal kenara ise crista occipitalis externa denilir. Aşağıda ve yan taraflardaki çıkıntılara proc. mastoideus ve sutura occipitomastoidea'daki deliğe de for. mastoideum denilir. Bu delik bazen proc. mastoideus'da bulunur.
Norma inferior [basalis]
Kafa iskeletinin tabanının [basis cranii] dıştan görünen kısmına basis cranii externa, iç taraftan görünen kısmına ise basis cranii interna denilir. Mandibula'sı çıkarılmış bir kafa iskeletinde basis cranii externa incelendiğinde önden arkaya, maxilla'nın proc. palatinus ve pars alveolaris'i, os palatinum, vomer, proc. pterygoideus'lar, sifenoid kemiğin ala major'larının dış yüzü, spina ossis sphenoidalis, sifenoid kemiğin korpusunun bir bölümü, temporal kemiğin pars squamosa'sının alt yüzü ve pars petrosa'sı ile oksipital kemiğin alt bölümü görülür.
Palatum durum denilen sert damağın ön 3/4'ünü maxilla, arka 1/4'ünü de os palatinum oluşturur. Her iki kemik bölümü arasında haç şeklinde dikiş bulunur. Sagittal dikişin ön ucundaki deliğe for. incisivum, arka tarafındaki çıkıntıya ise spina nasalis posterior denilir. Sert damağın arka dış kısmındaki büyük deliğe for. palatinum majus, bunun da arkasındaki çıkıntıya proc. pyramidalis adı verilir. Os palatinum'a ait olan bu çıkıntıda bulunan küçük deliklere ise foramina palatina minora denilir. Sert damağın arkasında ve yukarısında bulunan burun boşluğunun arka geçitlerine choanae denilir. Choanae, palatin kemiğin lamina horizontalis'i, proc. pterygoideus'un lamina medialis'i, sifenoid kemiğin korpusu ve vomer tarafından sınırlanmıştır. Vomer'in üst kısmında bulunan ala vomeris ile sifenoid kemiğin korpusunun yaptığı eklem, açık olarak görülebilir. Proc. pterygoideus'un lamina lateralis ve medialis'i arasında bulunan çukura fossa pterygoidea ve bunun hemen yukarısındaki küçük çukura da fossa scaphoidea denilir. Lamina medialis'in alt ucundaki çıkıntıya, hamulus pterygodius denilir (m. tensor veli palatini, fossa scaphoidea'dan başlar ve hamulus pterygoideus etrafından dönerek yumuşak damağa girer). Choanae'nin arka tarafında oksipital kemiğin pars basilaris'i bulunur. Bunun ortasında tuberculum pharyngeum, bunun da dış tarafında temporal kemiğin pars petrosa'sı bulunur. Bu iki bölüm arasında kalan yarık şeklindeki deliğe for. lacerum denilir. (İçinden a. pharyngea ascendens'in r. meningeus'u ile sinus transversus'u plexus pharyngeus'a bağlayan vv. emisseria geçer.) For. lacerum'un dış tarafında ve sifenoid kemikte bulunan oval deliğe for. ovale ve bunun hemen arkasındaki küçük deliğe de for. spinosum denilir. Bu deliklerin dış tarafında spina ossis sphenoidalis denilen çıkıntı bulunur. Bunun dış tarafında bulunan eklem çukuruna fossa mandibularis, bunun da önündeki kabartıya tuberculum articulare denilir. Fossa mandibularis'in arka tarafında proc. styloideus ve bunun da arkasında for. stylomastoideum bulunur. For. stylomastoideum'un arkasında ise inc. mastoidea denilen bir çentik bulunur. İncisura mastoidea'nın medialinde bulunan oluğa sulcus arteriae occipitalis denilir.
Oksipital kemiğin pars basilaris'i, sifenoid kemiğin korpusu ve temporal kemiğin pars petrosa'sı arasında kalan geçite for. lacerum denilir. For. lacerum canlıda bir kıkırdakla kapatılmış olup, alt yüzüne östaki borusu oturur. Canalis caroticus'un iç ağzı olan apertura interna canalis carotici, for. lacerum'un ön tarafında ve biraz da kafa boşluğuna doğru girmiş olarak bulunur. Dış ağzı olan apertura externa canalis carotici ise arka-dış tarafında bulunur. Sulcus tubae auditivae, pars petrosa ve sifenoid kemiğin büyük kanadı arasında bulunur. Bu oluğa, tuba auditivae'nin kıkırdak kısmı oturur ve bu kıkırdak boru, arka-dış tarafta temporal kemik içinde devam eder. Sulcus tubae auditivae'nin dibindeki yarığa fissura sphenopetrosa denilir.
Apertura externa canalis carotici'nin arka tarafında ve os occipitale ile pars petrosa arasında kalan deliğe, for. jugulare denilir. Genellikle sağ tarafınki daha büyüktür. For. jugulare ile for. lacerum arasındaki yarığa, fissura petrooccipitalis denilir. Canlıda, for. lacerum'da olduğu gibi, fissura petrooccipitalis de kıkırdakla kapatılmıştır. (For. jugulare'nin ön bölümünden sinus petrosus inferior, orta bölümünden n. glossopharyngeus, n. vagus ve n. accessorius, arka bölümünden de sinus sigmoideus ve a. occipitalis ile a. pharyngea ascendens'in meningeal dalları geçer.)
Pars basilaris ossis occipitalis'in arkasındaki büyük deliğe for. magnum denilir. For. magnum'un ön-orta kısmına basion, arka-orta kısmına da opisthion denilir. Bu deliğin ön yarısının dış kısımlarında bulunan eklem çıkıntılarına condylus occipitalis, bunların da lateralindeki kasların tutunduğu çıkıntıya proc. mastoideus denilir. Kondillerin ön-dış tarafında n. hypoglossus'un geçtiği canalis nervi hypoglossi bulunur. Arka tarafındaki çukura fossa condylaris, bu çukurdaki geçite ise canalis condylaris denilir. Bu kanal bazen bulunmayabilir. For. magnum'un arkasından orta hat boyunca protuberantia occipitalis externa'ya uzanan kenara, crista occipitalis externa denilir.
Kafa iskeletinin iç yüzü
Calvaria'nın iç yüzü: Calvaria, iç yüzünde beynin çıkıntılarına uyan ve impressiones digitatae (gyrorum) denilen izler ve bu izler arasında juga cerebralia denilen çıkıntılar bulunur. Yan taraflarda a. meningea media'nın izleri (sulci arteriosi) ve venlerin izi (sulci venosi) bulunur. Ortada önden arkaya uzanan sulcus sinus sagittalis superioris ve bu oluğun yanlarında foveolae granulares bulunur. Önde sutura coronalis, arkada sutura lambdoidea'nın birer bölümleri ile bunları ortada birbirine bağlayan sutura sagittalis bulunur. Satura sagittalis'in arka bölümünde ve yan taraflarında da for. parietale'ler görülür. Bu delik bazen bulunmayabilir.
Basis cranii interna
Kafa iskeleti tabanının üst yüzüne basis cranii interna denilir. Burada fossa cranii anterior, fossa cranii media ve fossa cranii posterior denilen üç çukur bulunur.
Fossa cranii anterior: Bu çukuru, yanlarda os frontale'nin pars orbitalis'i, ortada etmoid kemiğin lamina cribrosa ve crista galli'si, arka tarafta da sifenoid kemiğin küçük kanatları ile sulcus prechiasmaticus'un ön kenarına kadar sifenoid kemiğin korpusunun üst yüzü oluşturur. Önde ve ortada crista frontalis'in alt bölümü, hemen arkasında crista galli ve ikisi arasında da for. caecum bulunur. Crista galli'nin her iki yanındaki delikli kısma lamina cribrosa denilir. Bu deliklerden koku sinirinin lifleri geçer. (Ön tarafta bulunan yarık şeklindeki geçitten n. nasociliaris geçer). Lamina cribrosa'nın dış kenarında ve ön tarafta for. ethmoidale enterius'un iç ağzı bulunur (buradan a. ve v. ethmoidale anterior ve n. nasociliaris'in dalları geçer). Arka kısımda ise, for. ethmoidale posterius'un iç ağzı bulunur (buradan a., v. ve n. ethmoidalis posterior geçer). Os sphenoidale'nin korpusundan öne doğru uzanan çıkıntıya spina ethmoidalis denilir ve os ethmoidale ile eklem yapar. Arka sınır olan sulcus prechiasmaticus'un ön kenarı, yanlarda canalis opticus'un üst kenarı ile devam eder. Fossa cranii anterior arka-yan taraflarda os sphenoidale'nin küçük kanatlarının serbest arka kenarları tarafından sınırlanır. Bu çukurda sutura frontoethmoidalis ve sutura sphenofrontalis bulunur.
Fossa cranii media: Ön sınırını ortada sulcus prechiasmaticus'un ön kenarı, yan taraflarda da os sphenoidale'nin küçük kanatlarının serbest arka kenarı ile bunun iç tarafa doğru devamı olan, proc. clinoideus anterior'lar oluşturur. Arka sınırını pars petrosa'nın margo superior'u ve orta kısımda da dorsum sellae oluşturur. Yan taraflardan temporal kemiğin pars squamosa'sı, parietal kemiğin angulus sphenoidalis'i ve os sphenoidale'nin büyük kanatları tarafından sınırlanmıştır. Her iki tarafın fossa cranii mediaları arasında hipofiz bezinin oturduğu fossa hypophysialis bulunur. Fossa hypophysialis'i önden tuberculum sellae sınırlar ve yan uçlarındaki çıkıntılara da proc. clinoideus medius denilir. Fossa hypohysialis'i arkadan dorsum sellae sınırlar ve bunun da yanlarındaki çıkıntılarına proc. clinoideus posterior denilir. Ön ve arka çıkıntıları ile birlikte fossa hypophysialis'e sella turcica denilir. Fossa hypohpysialis'in yan taraflarındaki oluğa sulcus caroticus denilir. Bu oluğu arka ve dış taraftan sınırlayan küçük çıkıntıya lingula sphenoidalis denilir. Sulcus caroticus ön tarafta proc. clinoideus anterior ile medius arasına doğru uzanır ve bazen burası bir delik şeklinde görülebilir. Fossa hypohpysialis'in ön tarafındaki oluğa sulcus prechiasmaticus denilir. Bu oluk yanlarda canalis opticus'la birleşir.
Fossa cranii media'nın yan tarafları hayli çukur olup, buraya beynin temporal lobu oturur. Burada sulci arteriosi denilen a. meningea media'nın izleri bulunur. Bu oluklar for. ovale'nin hemen arkasındaki for. spinosum'la birleşirler. Bu çukurun ön tarafında bulunan fissura orbitalis superior'u üstten ve alttan, os sphenoidale'nin küçük ve büyük kanatları, iç taraftan sifenoid kemiğin gövdesi, dış taraftan da frontal kemiğin pars orbitalis'i sınırlar. Bu yarık, ön tarafta orbita'ya açılır. Fissura orbitalis superior'un iç ucunun arka kısmında bulunan for. rotundum, fossa pterygopalatina'ya açılır. For. rotundum'un arkasındaki oval deliğe for. ovale denilir, bu delik de fossa infratemporalis'e açılır. Bu iki delik arasında bazen bulunan küçük bir delik (for. Vesalii) fossa scaphoidea'ya açılır (içinden küçük bir ven geçer). For. ovale'nin hemen arka dış tarafındaki küçük yuvarlak deliğe for. spinosum, for. ovale'nin iç tarafındaki geçite de for. lacerum denilir. Canlıda kıkırdak ile kapatılmış olan for. lacerum'un üst kısmından a. carotis interna geçer. Canlıda bu kıkırdağı delerek geçen küçük bir sinir ve ven bulunur. Fossa cranii media'nın arka kısmını pars petrosa'nın ön yüzü oluşturur. Burada bulunan kabartıya eminentia arcuata ve bu yüzün ön-iç ucunda bulunan çukurluğa da, impressio trigeminalis denilir. Bunun da ön tarafında bulunan deliğe apertura interna canalis carotici denilir.
Fossa cranii posterior: Diğer iki çukurdan daha büyük ve derindir. Bu çukuru, os sphenoidale'nin dorsum sellae'si ile clivus'u; os temporale'nin pars mastoidea'sı ile pars petrosa'nın arka yüzü; os occipitale ve kısmen de parietal kemiğin angulus mastoideus'u oluşturur. Ön sınırını ortada dorsum sellae, yanlarda ise pars petrosa'nın üst kenarı oluşturur. Fossa cranii posterior'un ortasında bulunan büyük deliğe for. magnum denilir. For. magnum'un ön tarafında os occipitale'nin pars basilaris'i ve bunun da önünde sifenoid kemiğin korpusunun arka kısmı bulunur. Pars petrosa ile bu bölüm arasındaki yarığa fissura petrooccipitalis denilir. Canlıda kıkırdakla kapatılmış olan bu yarık, arka tarafta for. jugulare ile birleşir. Bu yarıkta sinus petrosus inferior'un oturduğu sulcus sinus petrosi inferioris bulunur. For. jugulare oksipital ve temporal kemiklerdeki inc. jugularis'lerin birleşmesi ile oluşur. Sulcus sinus sigmoidei, bu delikten arkaya-dışa doğru uzanarak arka duvardaki sulcus sinus transversi ile birleşir. Her iki tarafın sulcus sinus transversi'lerinin birleşme yerindeki çıkıntıya protuberentia occipitalis interna denilir. Bu çıkıntıdan aşağı for. magnum'a uzanan kenara crista occipitalis interna, yukarı doğru uzanan oluğa ise sulcus sinus sagittalis superioris denilir. Böylece fossa cranii posterior'un arka kısmı 4 çukura ayrılmış olur. Üstteki iki çukura fossa cerebralis, alttaki iki çukura ise fossa cerebellaris denilir. For. jugulare'nin hemen arkasında ve sulcus sinus sigmoidei'nin başlangıcında bulunan geçite canalis condylaris denilir. Bu geçitten bir ven (v. emisseria) geçer, bazen de bulunmayabilir. Aynı olukta ve daha arka-yukarıda bulunan deliğe ise for. mastoideum denilir. For. jugulare'nin ön-üst kısmında meatus acusticus internus bulunur.
Cavitas nasalis ossea
Burun boşlukları önde apertura piriformis ile dış ortama, arkada choanae ile de pharynx'in üst kısmına açılır. Burun boşluğunun üst kısmı dar alt kısmı geniş olup üst, alt, dış ve iç duvarları vardır.
Üst duvarı önde os nasale ve spina nasalis ile, ortada etmoid kemiğin lamina cribrosa'sı ile, arkada da sifenoid kemiğin korpusu, concha sphenoidalis, ala vomeris ve palatin kemiğin proc. sphenoidalis'i tarafından oluşturulur.
Alt duvarı palatum durum oluşturur. Bunu önde maxilla'nın proc. palatinus'u, arkada ise os palatinum'un lamina horizontalis'i oluşturur. Ön tarafında bulunan geçite canalis incisivus denir.
İç duvarı (septum nasi osseum) genellikle sağa veya sola kaymıştır (deviatio septi nasi). Ön üst kısmını etmoid kemiğin lamina perpendicularis'i ve arka-alt kısmını da vomer oluşturur. Rostrum sphenoidale ve crista nasalis, az da olsa katkıda bulunur.
Dış duvar önde maxilla'nın proc. frontalis'i, os lacrimale ile, ortada os ethmoidale, maxilla ve concha nasalis inferior ile, arkada ise palatin kemiğin lamina perpendicularis'i ve proc. pterygoideus'un lamina medialis'i ile sınırlanmıştır. Dış duvarda her bir konkanın altında önden arkaya uzanan üç geçit bulunur. Meatus nasi superior üst iki konka arasında bulunur. Buraya cellula ethmoidalis posterior'lar açılır. Burun boşluğunun arka üst çıkmazına rec. sphenoethmoidalis denilir ve buraya da sinus sphenoidalis açılır. Meatus nasi medius alt iki konka arasında bulunur ve alt konkanın ön ve arka uçları boyunca uzanır. Orta konka uzaklaştırıldığında, bulla ethmoidalis ve proc. uncinatus ile bunlar arasında, hiatus semilunaris denilen yarım ay şeklinde bir yarık görülür. Cellula ethmoidalis
Articulatio Temporomandibularis ve Atlanto-Oksipital/Aksiyal Eklemler
AKSİAL İSKELETİN EKLEMLERİ
Anlatım kolaylığı bakımından aşağıdaki gruplara ayırabiliriz.
I. Mandibula'nın eklemi
II. Columna vertebralis'in cranium ile yaptığı eklemler,
III. Atlas ile axis arasındaki eklemler,
IV. Columna vertebralis'in eklemleri,
V. Kaburgaların omurlarla eklemleri
VI. Kıkırdak kaburgaların sternum ve kendi aralarındaki eklemleri,
VII. Sternum'un kendi bölümleri arasındaki eklemleri,
VIII. Columna vertebralis'in pelvis ile eklemi,
IX. Pelvis'in eklemi.
Mandibula'nın eklemi
Kafa kemikleri arasında bulunan tek hareketli eklemdir ve genel bir terim olarak art. synovialis cranii adını alır. Özel olarak çene eklemine ise, art. temporomandibularis denilir.
Art. temporomandibularis
Ginglymus ve art. plana grubu eklemlerin karışımı şeklinde bir eklemdir. Üst eklem yüzü os temporale'de bulunur. Bu yüzün konveks olan ön kısmına tuberculum articulare, konkav olan arka kısmına ise fossa mandibularis denilir. Alt eklem yüzü mandibula'da bulunur ve caput mandibulae adını alır.
Bağları
Capsula articularis
Discus articularis
Lig. laterale
Lig. mediale
Lig. sphenomandibulare
Lig. stylomandibulare
Capsula articularis
Geniş kısmı yukarıda bulunan bir huniye benzer. Geniş olan üst kısmı önde tuberculum articulare, arkada ise fissura petrotympanica dışarıda kalacak şekilde fossa mandibularis'in eklem yüzü kenarlarına tutunur. Dar olan alt kısmı collum mandibulae'ye yapışır. Kapsülün arka kısmı daha uzundur ve diğer bölümlerine oranla daha fazla elastik lif içerir. Bu nedenle çenenin açılması esnasında uzayarak, caput mandibulae'nin ön tarafa gitmesine engel olmaz. Bu elastikiyeti sayesinde çenenin kapanması esnasında da caput mandibulae'nin tekrar yerine gelmesine yardımcı olur. Eklem kapsülü, caput mandibulae'nin geniş hareketine engel olmayacak şekilde boldur, fakat sağlam yapılıdır. Eklem boşluğunda bulunan discus articularis, çevresiyle eklem kapsülünün caput mandibulae'ye yakın olan bölümüne tutunmuştur. Bu nedenle, eklem kapsülünün diskusun altında kalan kısmı kısa ve gergin, üstünde kalan kısmı ise uzun ve gevşektir.
Discus articularis
Fibröz kıkırdaktan yapılmış olup, eklem boşluğunda bulunur. Ağız kapalı iken fossa mandibularis ile caput mandibulae arasında, açık iken tuberculum articulare ile caput mandibulae arasında yer alır. Periferik kısmı daha kalın olan diskusun üst yüzü, os temporale'deki eklem yüzüne uyacak şekilde önde hafif konkav, arkada ise belirgin şekilde konvekstir. Bir şapka gibi caput mandibulae'ye geçmiş olan alt yüzü ise konkavdır. Discus articularis, çevresiyle eklem kapsülüne tutunduğu için, eklem boşluğunu iki müstakil boşluğa ayırır. Fakat bazen diskusun ortası delik olabilir. Böyle durumlarda her iki boşluk birbirleriyle irtibatlıdır. M. pterygoideus lateralis'in kirişinin üst huzmeleri, eklem kapsülü aracılığı ile discus articularis'in ön bölümüne tutunur. Kasın geri kalan büyük kısmı ise mandibula'daki fovea pterygoidea'ya tutunur. Bu nedenle bu kasın mandibula'yı ön tarafa çekmesi esnasında eklem kapsülü ile birlikte diskus da öne doğru çekilir. Kısa ve sağlam lif demetleri, discus articularis'in iç ve dış taraflarını, caput mandibulae'nin alt-yan kısımlarına bağlar. Böylece caput mandibulae'nin öne-arkaya gitmesi esnasında diskusun da beraber hareket etmesine yardımcı olur. (Discus articularis'in arka bölümü bir ven ağı tarafından üst ve alt lamellere ayrılmıştır. Üst lamel fibroelastik dokudan yapılmış olup, arkada fossa mandibularis'in arka sınırında os temporale'ye tutunur. Alt lamel ise fibröz dokudan yapılmıştır ve collum mandibulae'nin arka kısmına tutunur. Eklem yüzleri fibröz kıkırdak ile kaplıdır. Bunun da çoğu kollagen, bir kısmı ise kıkırdak hücrelerinden oluşur.)
Membrana synovialis
Daha önce, discus articularis'in eklem boşluğunu müstakil iki boşluğa ayırdığını söylemiştik. Bu nedenle sinovial zar, membrana synovialis superior ve inferior olmak üzere iki adettir. Bunlardan birincisi, discus articularis'in üstünde kalan, ikincisi ise altında kalan fibröz membranı döşer.
Lig. laterale
Tabanı yukarıda tepesi aşağıda olan bir üçgene benzer. Yukarıda arcus zygomaticus'un dış-arka kısmı ile tuberculum articulare'nin dış-alt kenarına yapışır. Aşağı ve arka tarafa doğru daralarak uzanır ve üçgenin tepesini oluşturur. Aşağıda, collum mandibulae'nin dış yüzünün arka bölümüne tutunur. Dış yüzü gl. parotidea, iç yüzü ise eklem kapsülü ile yakın komşuluk yapar.
Lig. mediale
Lig. laterale'ye oranla daha ince ve zayıftır. Eklem kapsülü ile yakın ilişki içinde yukarıda fissura petrotympanica'nın medial ucu ile spina ossis sphenoidalis'e, aşağıda ise collum mandibulae'nin iç tarafına tutunur. Eklem kapsülü ile kaynaşmış olması nedeniyle, bazen farkedilmeyebilir.
Eklemin biraz uzağında bulunan, fakat eklemin hareketlerini etkileyen bağlar da vardır, bunlar:
Lig. sphenomandibulare
Meckel kıkırdağının artığıdır. Yassı, ince, bant şeklinde olup yukarıda for. spinosum'un lateralinde olmak üzere, spina ossis sphenoidalis'e tutunur. Aşağıya indikçe genişler ve ramus mandibulae'nin iç yüzündeki lingula mandibulae'ye yapışır. (Bu bağın dış yüzü m. pterygoideus lateralis, iç yüzü de m. pterygoideus medialis ile komşudur. Ayrıca bu bağ ile collum mandibulae arasından a. ve v. maxillaris ile a. ve v. alveolaris inferior geçer.)
Lig. stylomandibulare
Fascia cervicalis'in bant şeklinde kalınlaşmış bir bölümüdür. Os temporale'deki proc. styloideus'un ucundan ramus mandibulae'nin arka kenarının alt bölümüne ve angulus mandibulae'ye uzanır. (Bu bağ, m. masseter ile m. pterygoideus medialis arasında, aynı zamanda gl. parotidea ile gl. submandibularis arasında uzanır. M. styloglossus'un bir kısım lifleri de bu bağın iç tarafından başlar.)
Art. temporomandibularis'in hareketine etkisi bakımından önceki iki bağ kadar önemli olmayan raphé pterygomandibularis denilen yapı, tendinöz liflerden oluşur. Yukarıda os sphenoidale'deki hamulus pterygoideus'dan, aşağıda linea mylohyoidea'nın arka kenarına uzanır.
Sinirleri
N. auriculotemporalis ve n. mandibularis'in dalı olan, n. massetericus'tan innerve olur.
Damarları
A. temporalis superficialis'in dalları tarafından beslenir.
Hareketleri
Alt çene, art. temporomandibularis'te yukarı-aşağı, öne-arkaya ve rotasyon hareketleri yapar. Çene eklemi, birisi discus articularis ile os temporale arasında, diğeri ise discus articularis ile caput mandibulae arasında oluşan iki ayrı eklem gibi düşünülebilir. Genellikle birinci eklemde kayma, ikinci eklemde ise caput mandibulae'den geçen transvers eksen etrafında, ginglymus grubu eklemlerde olduğu gibi, biraz açıp kapama hareketleri yapılır. (Çenenin açılması esnasında hareket önce alt eklemde görülür. Daha sonra discus articularis'in caput mandibulae ile birlikte ön tarafa kayması şeklinde üst eklem harekete iştirak eder. Discus articularis'in öne kayması esnasında alt eklem de kendine özgü hareketini sürdürür. Discus articularis, arka-üst kısmındaki os temporale'ye tutunan fibroelastik lameli gerilinceye kadar, ön tarafa hareket eder. Çene kapandığında bu fibroelastik lamel, discus articularis'i tekrar eski yerine çeker. Ön tarafa doğru hareket eden discus, tuberculum articulare'ye gelince hareketin yönü öne-aşağıya doğru olur. Bu pozisyonda çene aşırı derecede açılmış olur. Eklem kapsülü ile dış kulak yolu arasında gevşek bir yağ-bağ dokusu bulunur. Discus ile birlikte eklem kapsülü ön tarafa çekildiğinde bu gevşek yağ-bağ dokusu iki oluşum arasındaki boşluğu doldurur. Çenenin açılıp kapanması esnasında da her iki taraf eklem de, aynı safhaları geçirir. Bu hareket esnasında belirli bir eksen gösterilemez. Şayet hareket sadece discus ile caput mandibulae arasında olsa idi, caput mandibulae'den geçen transvers eksenden söz edebilirdik. Ancak caput mandibulae'nin discus ile birlikte öne arkaya hareket etmesi, eklemin yaptığı hareketi komplike bir duruma sokmaktadır. Her iki eklemin birlikte yaptığı açma-kapama hareketine, lig. sphenomandibulare, lig. stylomandibulare, m. pterygoideus medialis ve m. masseter yön vermektedir. Bu nedenle bu oluşumların mandibula'ya tutunma yerleri de gözönüne alınarak, ramus mandibulae'nin ortalarında kasların ve bağların tutunma yerlerine yakın, çenenin açılıp kapanma safhalarında yeri değişen bir transvers eksenden söz edebiliriz.
Caput mandibulae'nin fossa mandibularis içinde bulunduğu normal pozisyonda alt ve üst dişler birbirine temas etmezler ve çok yakın bir pozisyonda bulunurlar. Bu pozisyonda çene hafif ön-arka hareketleri yapabilir. Çenenin fazla miktarda öne çekilmesi durumunda caput mandibulae, öndeki tuberculum articulare üzerine gelir. Böylece tuberculum articulare'nin yüksekliği kadar mandibula aşağı itileceğinden, çene bir miktar daha açılır. Ancak çeneyi tam olarak açmak için hiyoid altı kasların da kasılması gerekir. Alt çenemiz bu hareketlerden başka, öğütme hareketi dediğimiz sağa-sola da hareket edebilir. Bu harekette bir tarafın eklemi öne doğru kayma hareketi yaparken, diğer tarafın eklemi de vertikal eksen etrafında rotasyon hareketi yapar. Bu hareketler, taraf değiştirerek devam eder. Kesici dişlerle ısırma esnasında, kas kuvvetinin bir kısmı ısıran dişler üzerine, bir kısmı da caput mandibulae'ye geçer. Fakat molar dişlerle çiğneme esnasında, kas kuvvetinin büyük bölümü dişlere gelir. Burada caput mandibulae sadece hareketi düzenleyici rehber olarak görev yapar.)
Columna vertebralis'in cranium ile eklemi
Art. atlantooccipitalis
Art. ellipsoidea [condylaris] grubu bir eklemdir. Konkav eklem yüzlerini atlas'ın massa lateralis'lerinde bulunan facies articularis superior'lar, konveks eklem yüzlerini ise os occipitale'deki condylus occipitalis'ler oluşturur.
Sağlı sollu ayrı iki eklem olmalarına rağmen, müstakil olarak hareket edemezler. Bu nedenle her iki eklemi, bir eklem olarak düşünmek gerekir. Eklem yüzleri hiyalin kıkırdakla kaplıdır.
Bağları
Capsula articularis
Membrana atlantooccipitalis anterior
(Lig. atlantooccipitale anterius)
Membrana atlantooccipitalis posterior
Lig. atlantooccipitale laterale
Capsula articularis
Bol fakat sağlam yapılıdır. Yukarıda ve aşağıda eklem yüzü kenarlarına tutunur. İki eklem olması nedeniyle iki ayrı eklem kapsülü vardır.
Membrana atlantooccipitalis anterior
Sağlam liflerden oluşan membran şeklindeki bu bağ, yukarıda for. magnum'un ön kenarına, aşağıda ise atlas'ın arcus anterior'una tutunur. Yan taraflarda eklem kapsülü ile devam eder ve aralarında belirgin bir sınır yoktur. Membrana atlantooccipitalis anterior'un ön yüzünün orta kısmında bir bağ bulunur. Lig. atlantooccipitale anterius denilen bu bağ, yukarıda os occipitale'de bulunan tuberculum pharyngeum'a, aşağıda ise atlas'ın arcus anterior'undaki tuberculum anterius'una tutunur. Bu bağ daha aşağıda lig. longitudinale anterius olarak devam eder.
Membrana atlantooccipitalis posterior
Yukarıda for. magnum'un arka kenarına, aşağıda ise atlas'ın arcus posterior'unun üst kenarına tutunur. Membrana atlantooccipitalis anterior'dan daha geniş, fakat daha ince yapılıdır. Bu da, yan taraflarda eklem kapsülü ile devam eder. Bu bağ kapsülle birleştiği yerde atlas'ta bulunan sulcus arteriae vertebralis ile birlikte bir delik oluşturur. (Bu delikten a. vertebralis girer, n. suboccipitalis çıkar.) Bazen membranın deliğini çevreleyen bölümü kemikleşebilir. Böyle durumlarda, atlas'ta sulcus arteriae vertebralis'in yerinde bir kısa kanal görülür. Buna da canalis a. vertebralis denilmektedir.
Lig. atlantooccipitale laterale
Eklem kapsülünün dış kısımları fibröz liflerle takviye edilmiştir. Lig. atlantooccipitale laterale denilen bu bölüm, yukarıda os occipitale'nin proc. jugularis'ine, aşağıda ise atlas'ın proc. transversus'unun tabanına tutunur.
Hareketleri
Her iki tarafın konveks eklem yüzünü tek bir yüz olarak düşünürsek uzunlamasına kesilmiş yarım yumurta şeklinde görülür. Bu nedenle art. ellipsoidea [condylaris] grubu bir eklemdir. Bu tür eklemlerde iki ana eksen vardır. Transvers eksen etrafında baş öne-arkaya, sagittal eksen etrafında ise sağa-sola eğilme hareketleri yapar. Transvers eksen etrafında yapılan hareket diğerinden daha geniştir.
Siniri
C. I'den innerve olur.
Os occipitale ile axis arasında uzanan membrana tectoria, ligg. alaria ve lig. apicis dentis de, art. atlantooccipitalis'in hareketlerini az çok etkiler.
Atlas ile axis arasındaki eklemler
Art. atlantoaxialis mediana
Art. trochoidea grubu bir eklemdir. Konveks eklem yüzünü axis'in dens'i, konkav eklem yüzünü ise atlas'ın arcus anterior'unun arka yüzündeki fovea dentis ile lig. transversum atlantis oluşturur. Burada iki sinovial eklem vardır. Birincisi fovea dentis ile dens'in ön yüzünde bulunan facies articularis anterior arasında bulunur. Bu bölümün sinovial zarla döşeli zayıf ve gevşek bir membrana fibrosa'sı vardır. İkinci eklem ise, dens'in arka yüzündeki facies articularis posterior ile lig. transversum atlantis arasında oluşur. Lig. transversum atlantis'in ekleme katılan orta kısmı geniştir ve kıkırdakla kaplıdır. Bu eklemin sinovial kesesini, iki oluşum arasına girmiş bir bursa olarak kabul edenler de vardır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu eklem boşluğu veya bursa, art. atlantooccipitalis'in eklem boşluğu ile irtibatlı olabilir.
Bağları
Capsula articularis
Ligg. alaria
Lig. cruciforme atlantis
Lig. transversum atlantis
Fasciculi longitudinales
Lig. apicis dentis
Membrana tectoria
Capsula articularis
Gevşek ve zayıftır.
Ligg. alaria
Apex dentis'in yanlarından başlayan kuvvetli ve yuvarlak bant şeklindeki bu bağlar, yukarıya doğru uzandıkça birbirinden uzaklaşır ve condylus occipitalis'lerin iç taraflarındaki pürtüklü sahaya tutunur. Kuvvetli bağlar olması nedeniyle, başın rotasyonunu sınırlar.
Lig. apicis dentis
Dens'in tepesinden for. magnum'un ön kenarına uzanır. Lig. alare'lerin arasında vertikal olarak seyreder. Chorda dorsalis'in artığı olan bu bağ, ön tarafta membrana atlantooccipitalis anterior'un arka yüzüne, arka tarafta ise lig. cruciforme atlantis'in yukarı çıkan liflerine yapışıktır. Ligg. alaria kadar kuvvetli bir bağ değildir.
Lig. cruciforme atlantis
Haç şeklinde olması nedeniyle bu isim verilmiştir. Esas bölümünü lig. transversum atlantis oluşturur. Bu bölüm, atlas'ın massa lateralis'lerinin iç taraflarındaki küçük çıkıntılar arasında transvers olarak uzanır. Böylece atlas'taki for. vertebrale'yi önde küçük arkada büyük olmak üzere, iki deliğe ayırır. Arkadaki delikten zarları ile birlikte medulla spinalis, öndeki delikten ise dens geçer. Bu bağın orta kısmı, uçlarına oranla daha geniştir ve ekleme katılan ön yüzü hiyalin kıkırdakla kaplıdır. Dens'i çaprazladığı orta kısmında yukarıya ve aşağıya uzantılar gönderir. Vertikal yöndeki bu uzantılara fasciculi longitudinales denilir. Fasciculi longitudinales'in üst bölümü daha incedir ve for. magnum'dan geçerek os occipitale'nin pars basilaris'inin üst yüzüne tutunur. Alt bölümü daha kalıncadır ve axis'in gövdesine tutunur. Lig. transversum atlantis ile aşağı ve yukarı doğru uzanan liflerin tümüne birden lig. cruciforme atlantis denilir.
Membrana tectoria
Tüm omur gövdelerinin canalis vertebralis'e bakan arka yüzleri boyunca uzanan lig. longitudinale posterius'un bir devamı şeklindedir. Lig. longitudinale posterius yukarıda axis'in gövdesine tutunur. Buradan itibaren membrana tectoria adı altında genişleyerek yukarıda os occipitale'ye tutunur. (Bir örtü şeklinde altındaki yapıları örten membrana tectoria, iki lamelden oluşur. Arka tarafta bulunan yüzeyel lamel aşağıda axis'in gövdesine tutunur. Yukarı doğru genişleyerek uzanır, for. magnum'dan geçer geçmez de pars basilaris'in üst yüzüne yapışır. Burada dura mater ile kaynaşmıştır. Lig. cruciforme atlantis'e komşu olan derin lamel, birisi ortada diğerleri de yan taraflarda bulunan 3 banttan oluşur. Ortada bulunan bant yine pars basilaris'e, yan bantlar ise for. magnum'un kenarına tutunur.)
Bu eklemin hareketlerini lig. longitudinale anterius ve atlas ile axis arasında uzanan lig. flavum da etkiler.
Art. atlantoaxialis lateralis
Art. plana grubu bir eklemdir. Atlas'ın massa lateralis'lerinin alt yüzündeki facies articularis inferior ile axis'in proc. articularis superior'undaki eklem yüzü arasında oluşur.
Capsula articularis
Her iki kemiğin eklem yüzlerinin kenarlarına tutunur ve boldur.
Hareketleri
Atlas ile axis arasında oluşan 3 eklem (art. atlantoaxialis mediana ve art. atlantoaxialis lateralis'ler) birlikte hareket ederler. Fakat, art. atlantoaxialis mediana dens'ten geçen vertikal bir eksen etrafında baş, atlas ile birlikte sağa-sola dönme (rotasyon) hareketi yapar. Bu harekete elbetteki art. atlantoaxialis lateralis'ler de kayma hareketi yaparak katılacaklardır. Başın dönme hareketi genellikle ligg. alaria tarafından kontrol edilir. Eklem kapsülleri geniş olması nedeniyle bu kayma hareketi esnasında kapsül gerilinceye kadar harekete müsaade eder.
Columna vertebralis'in eklemleri (Articulationes vertebrales)
Omurlar arasında symphysis intervertebralis ve art. zygapophysialis olmak üzere iki eklem bulunur.
Symphysis intervertebralis
Omur gövdeleri arasında discus intervertebralis denilen elastik yapılar bulunur. Bu nedenle symphysis grubu eklemlerdendir. Bu diskler omur gövdelerini aralarında boşluk bırakmayacak şekilde birbirine bağlar. Bu nedenle de, hareket gayet sınırlı olarak yapılır. Fakat her bir eklemin yaptığı sınırlı hareketler birleşerek, omurganın tümünde kavis şeklinde geniş hareketler oluşur. İki omur arasında daha geniş hareket yapılabilseydi, canalis vertebralis'ten geçen medulla spinalis zarar görecekti. Bu nedenle çok sayıdaki sağlam bağların yanı
Başın ve Boynun Kasları ve Fasiaları
Başın kasları ve fasiaları (Musculi capitis et fasciae)
Başın kasları yüz kasları (musculi faciales) ve çiğneme kasları (musculi masticatorii) olmak üzere iki gruba ayrılır. Ayrıca göz küresini hareket ettiren kaslar, orta kulaktaki kaslar, dil kasları, larynx ve farinks kasları da, ilgili bölümlerde anlatılacaktır.
Yüz kasları (mimik kaslar) (Musculi faciei)
Fascia superficialis'in (fascia subcutanea) iki yaprağı arasında bulunan deri kaslarıdır. (Fasial kaslar 2. bronşial ark veya faringeal ark'tan menşeini alırlar. Bunlar baş ve boynun derialtı dokusundaki kas tabakasının bir bölümü olarak gelişir.) Mimik kaslar genellikle yüzün fasiası veya kemiğinden başlayıp, derisinde sonlanır. Bu kasları da kafa derisini, kulak kepçesini, göz kapağını hareket ettiren kaslar, burun ve ağız etrafındaki kaslar olmak üzere beş grupta toplayabiliriz. Bu gruba dahil olan platysma boyunda bulunması nedeniyle, boyun kasları ile birlikte anlatılacaktır.
Kafa derisinin kasları ve fasiaları
M. epicranius
M. occipitofrontalis ve m. temporoparietalis olmak üzere iki kısma ayrılır.
M. occipitofrontalis
Arkada os occipitale'den önde kaşlara kadar uzanan bu yassı yaprak şeklindeki kasın, venter frontalis ve venter occipitalis olmak üzere iki bölümü vardır. Bu iki bölümü, orta kısımda galea aponeurotica denilen geniş bir aponeurotik yapı birbirine bağlar. Venter frontalis, venter occipitalis gibi dört kenarlıdır. Fakat ondan daha geniş, lifleri daha uzun, daha ince ve daha açık renklidir. Venter frontalis'in iki ucu da kemiğe tutunmaz. Her iki taraf kasının iç kısımları aşağıda burun kökündeki m. procerus ile devamlıdır. Orta kısım lifleri, m. corrugator supercilii ve m. orbicularis oculi'nin pars orbitalis'i ile; dış kısım lifleri de sadece m. orbicularis oculi'nin pars orbitalis'i ile kaynaşır. Bu kas üst tarafta sutura coronalis'in yakınında galea aponeurotica ile birleşir. Venter frontalis'in iç kısımlarının alt yarısı, burun kökünün üst kısmında birbirleriyle birleşirler. Venter occipitalis de dört kenarlı olup kısa bir kirişle oksipital kemiğin linea nuchalis superior'unun dış 2/3'ünden ve temporal kemiğin pars mastoidea'sından başlar. Yukarıya doğru paralel olarak çıkan kas lifleri, galea aponeurotica'nın arka ucuna yapışarak sonlanır. Her iki tarafın kasları arasında birhayli aralık olup, burada da yine galea aponeurotica'nın bir uzantısı bulunur.
M. temporoparietalis
Geniş ve ince bir tabaka şeklinde olan bu kas, önceleri kulak kepçesi kasları olarak kabul edilirdi. Kulağın ön ve yukarı kısmında fascia temporalis'den başlar, yukarıda galea aponeurotica'nın yan kenarlarında sonlanır.
Galea aponeurotica
Kafanın üst kısmında m. occipitofrontalis'in iki karnı (venter occipitalis ve venter frontalis) arasında bulunur. Bu kaslardan başka arka tarafta protuberentia occipitalis externa ile linea nuchalis suprema'ya yapışır. Ön tarafta ise venter frontalis'ler arasındaki aralığı kapatacak şekilde uzanır. Yan taraflarına ise m. temporoparietalis'ler tutunur. Burada galea aponeurotica'nın yapısı değişerek daha gevşek bir şekle döner ve fascia temporalis'in üzerinde areolar bir yapı şeklinde uzanır. Galea aponeurotica, deriye sıkıca yapışıktır, fakat pericranium'dan fasial bir aralık ile ayrılmış durumdadır. Bu nedenle galea aponeurotica, sıkıca yapışık olduğu deri ile birlikte pericranium üzerinde hareket edebilir.
Fonksiyonu: M. occipitofrontalis'in her iki karnı birlikte çalıştığında kafa derisini arkaya çekerek kaşları yukarı çeker, alın derisinde kırışıklıklar, oluklar oluşur. Venter frontalis yalnız başına çalıştığında, sadece kaşları yukarı çeker. M. temporoparietalis, kafa derisini yanlardan çekerek gerer. M. occipitofrontalis ile birlikte çalışarak alındaki olukların oluşmasına ve göz kapaklarının daha fazla açılmasına katkıda bulunur. Ayrıca bir miktar kulak kepçesinin kaldırılmasında da görev yapar.
Sinirleri: M. temporoparietalis ve venter frontalis, n. facialis'in r. temporalis'inden, venter posterior ise yine aynı sinirin r. auricularis posterior'undan innerve olur.
Varyasyonları: Venter frontalis ve venter occipitalis, uzunluk ve hacim bakımından hayli varyasyon gösterir, bazen de bulunmayabilir. İki tarafın kasları birbirleriyle kaynaşmış olabilir. Venter frontalis'ler birbirleriyle kaynaştıkları zaman, kaynaşma yerinde birbirine geçmiş dişler şeklinde görülebilir. Venter occipitalis bazen m. auricularis posterior ile kaynaşabilir.
M. transversus nuchae (m. occipitalis minor)
%25 oranında ince bir kas şeridi şeklinde görülebilir. Bu kas protuberentia occipitalis externa veya linea nuchalis suprema'dan başlayıp, m. trapezius'un bazen derininden bazen de yüzeyinden geçerek çoğunlukla m. auricularis posterior'a karışır. Bazen de m. sternocleidomastoideus'un arka kenarında son bulur.
Kulak kepçesi kasları
M. auricularis anterior
Gayet ince ve pek belirgin olmayan bu kas, fascia temporalis'in ön kısmından başlıyarak heliksin ön tarafındaki çıkıntıda sonlanır.
M. auricularis superior
İnce yelpaze şeklinde olan bu kas galea aponeurotica'dan başlar, ince ve yassı bir kiriş şeklinde kulak kepçesi kökünün üst kısmında sonlanır.
M. auricularis posterior
İki üç demet şeklinde olan bu kas, kısa bir aponeuroz aracılığı ile proc. mastoideus'dan başlayarak kulak kepçesi kökünün arka alt kısmında sonlanır.
Fonksiyonları: M. auricularis anterior kulak kepçesini öne, m. auricularis superior yukarıya ve m. auricularis posterior da, arkaya çeker. Bu kaslar insanlarda önemini kaybeder ve kulaktan ziyade m. occipitofrontalis ile birlikte çalışarak kafa derisini hareket ettirirler. Ancak bazı şahıslar bu kaslar vasıtasiyle kulak kepçelerini bir miktar oynatabilirler.
Sinirleri: M. auricularis anterior ve superior, n. facialis'in r. temporalis'inden; m. auricularis posterior ise r. auricularis posterior dalından innerve olur.
Varyasyonları: Bazen bulunmadıkları gibi, bazen de uzunluk ve kalınlıkları farklı olabilir.
Göz kapağı kasları
M. levator palpebrae superioris, m. orbicularis oculi, m. corrugator supercilii ve m. depressor supercilii olmak üzere dört adettir. Bunlardan birincisi orbita içinde bulunması nedeniyle göz kasları ile birlikte anlatılacaktır.
M. orbicularis oculi
Pars palpebralis, pars orbitalis ve pars lacrimalis olmak üzere üç bölümden oluşur. Göz kapaklarının içinde tarsus superior ve inferior denilen yarım aya benzeyen sağlam bağ dokusu yapılar bulunur. Bu tarsusların dış uçları os zygomaticum'a lig. palpebrale laterale, iç uçları da maxilla'nın proc. frontalis'ine lig. palpebrale mediale aracılığı ile tutunurlar. Lig. palpebrale laterale'nin de yüzeyelinde raphé palpebralis lateralis bulunur. Raphe palpebralis lateralis alt ve üst göz kapağından gelen kas liflerinin (pars palpebralis) kaynaşması ile oluşan zayıf bir yapıdır. İkisi arasında da bazen bir miktar yağ dokusu veya gl. lacrimalis'e ait lobcuklar bulunabilir. Pars palpebralis, ince ve soluk renkli olup gözkapağı içinde bulunur. Lig. palpebrale mediale'den başlayan lifleri, raphe palpebralis lateralis'de sonlanır. M. orbicularis oculi'nin pars palpebralis'in periferinde kalan bölümüne, pars orbitalis denilir. Pars orbitalis, daha kalın ve koyu renkli olup medialde lig. palpebrale mediale'den başlar, lateralde hiç bir yere tutunmaksızın bir halka oluşturarak tekrar aynı yapıda sonlanır. Pars orbitalis'in üst kısmı m. corrugator supercilii ve venter frontalis ile kaynaşmış durumdadır. Pars lacrimalis 6 mm genişliğinde ve 12 mm uzunluğunda küçük ve ince bir kas olup dıştan görülmez. Lig. palpebrale mediale ve saccus lacrimalis'in arka kısmında bulunur. Bu parça os lacrimale'nin crista lacrimalis posterior'u ve buraya komşu bölümünden başlar. Saccus lacrimalis'i önce arkasından, daha sonra dışından sarar. Üst ve alt iki şerit şeklinde her iki tarsus'un medial uçlarında ve lig. palpebrale mediale'de sonlanır. Bazen pars lacrimalis pek belirgin değildir.
M. corrugator supercilii
Küçük, ince ve uzun olan bu kas, kaşların medial yarısında m. orbicularis oculi ve venter frontalis'in derininde bulunur. Arcus superciliaris'in medial ucundan başlar, yukarı-dış tarafa doğru m. orbicularis oculi'nin pars orbitalis'i ve pars palpebralis'i arasında uzanır ve arcus superciliaris'in orta bölümünün üst kısmında deriye yapışarak sonlanır.
M. depressor supercilii
M. corrugator supercilii'nin medial tarafında bulunur ve pars palpebralis'in iç kısmından yukarıya, kaş derisine uzanır.
Fonksiyonları: M. orbicularis oculi, göz kapaklarının sifinkteridir. Göz kapaklarının göz kırpmada ve uyurken olduğu gibi normal olarak zorlanmadan kapanmasını pars palpebralis sağlar. Pars orbitalis ise göz kapaklarını sıkıca kapatmaya yarar. Kasın her iki parçası birlikte kontraksiyon yaptığında, göz kapaklarını sıkıca kapatmaları yanısıra, şakak ve yanak derilerini de mediale doğru biraz çekerler. Üst göz kapağını açan m. levator palpebrae superioris, bu kasın antagonistidir. M. orbicularis oculi'nin göz kapağını kapatması esnasında, lig. palpebrale mediale gerilir. Bu bağa tutunan saccus lacrimalis'in duvarı da dışa ve öne doğru çekilerek kese içinde negatif basınç oluşur. Bu olay da, göz pınarında biriken fazla göz yaşının emilmesine neden olur. Pars lacrimalis, göz kapaklarının medial kısmını arkaya doğru çekmesi yanısıra, dışından geçtiği saccus lacrimalis'e basınç yaparak, içersine emilmiş olan göz yaşının aşağı doğru inmesini sağlar. M. corrugator supercilii, kaşları aşağı ve içe çekerek çatık kaş dediğimiz hareketi yaptırır ve alında da vertikal oluklar oluşturur. M. depressor supercilii de kaşların iç kısımlarını aşağı çeker.
Sinirleri: N. facialis'in r. temporalis ve r. zygomaticus'undan innerve olurlar.
Varyasyonları: Etrafındaki kaslarla kaynaşmış olabilir.
Burun kasları
M. procerus, m. nasalis ve m. depressor septi olmak üzere üç adettir.
M. procerus
Burun kökünde bulunan piramit şeklinde küçük bir kastır. Burun kemiğinin alt kısmı ile buraya komşu burun kıkırdağından başlar, yukarıda iki kaş arasındaki deride sonlanır.
M. nasalis
Pars transversa ve pars alaris olmak üzere iki bölümü vardır. Pars transversa fossa incisiva'nın dışyukarı kısmından başlar, lifleri yukarı ve iç tarafa doğru seyrederek karşı tarafın lifleri ile birlikte ortada burun sırtındaki kiriş bir yapıda sonlanır. Üst lifleri de m. procerus'un kirişine karışır. Pars alaris'in bir ucu burun kıkırdağının kenarına, diğer ucu ise burnun ucundaki deriye tutunur.
M. depressor septi
Üst orta kesici diş hizasında maxilla'dan başlar, burun bölmesinin alt kenarı ve burun kanatlarının arka kısmında sonlanır. Bu kasın lifleri dudağın kas ve mukoza tabakaları arasında bulunur.
Fonksiyonları: M. procerus kaşların iç kısımlarını aşağı çekerek burnun kök kısmında kırışıklıklar oluşturur. M. nasalis'in pars alaris'i burun deliklerini genişletir, pars transversa'sı ise daraltır. M. depressor septi, diğer kasların antagonisti olarak çalışır, dolayısıyla burun deliklerini kapatır.
Sinirleri: N. facialis'in r. buccalis'inden innerve olurlar.
Varyasyonları: Bu kasların büyüklükleri değişebildiği gibi, bazen de bulunmayabilirler.
Ağız ve çevresindeki kaslar
M. levator labii superioris
For. infraorbitale'nin yukarısında ve orbita kenarının alt kısmında bir kısım lifleri maxilla'dan, bir kısım lifleri de os zygomaticum'dan başlar. Aşağı ve içe doğru toplananak uzanan kas lifleri, üst dudakta ve m. levator anguli oris ile m. levator labii superioris alaeque nasi arasında sonlanır.
M. levator labii superioris alaeque nasi
Maxilla'nın proc. frontalis'inin üst kısmından başlayan lifleri aşağı ve dış tarafa doğru uzanırken iki bölüme ayrılır. İç bölümü burun kıkırdağı ile derisinde sonlanır, dış bölümü ise üst dudağa girerek m. levator labii superioris ile kaynaşır.
M. levator anguli oris
Fossa canina'dan başlar, ağzın köşesinde sonlanır. Burada lifleri m. zygomaticus major, m. depressor anguli oris ve m. orbicularis oris ile karışır.
M. zygomaticus major
Sutura zygomaticotemporalis'in önünde os zygomaticum'dan başlar, aşağı ve mediale doğru uzanarak ağız köşesinde diğer kaslarla kaynaşarak sonlanır.
M. zygomaticus minor
Sutura zygomaticomaxillaris'in arkasında os zygomaticum'un dış yüzünden başlar, aşağı ve içe doğru seyrederek üst dudakta m. zygomaticus major ile m. levator labii superioris arasında sonlanır.
Fonksiyonları: M. levator labii superioris, üst dudağın esas kaldırıcı kasıdır. Bu kas aynı zamanda üst dudağı biraz ön tarafa doğru çeker. M. levator labii superioris alaeque nasi, üst dudağı yukarı kaldırması yanısıra, burun deliklerini de genişletir. M. zygomaticus minor ve m. levator labii superioris ile birlikte sulcus nasolabialis'i oluşturur. M. zygomaticus major, gülme esnasında ağız köşelerini yukarı ve arka tarafa doğru çeker.
Sinirleri: N. facialis'in r. buccalis'inden innerve olur.
Varyasyonları: Bu kaslar, özellikle m. zygomaticus minor, uzunlukları ve komşu kaslarla kaynaşma dereceleri, varyasyon gösterir.
M. risorius
M. masseter'in fasiasından başlar, platysma'nın yüzeyelinde horizontal olarak öne doğru uzanır ve ağız köşesi derisinde sonlanır.
M. depressor labii inferioris
Küçük ve dörtgen şeklinde bir kastır. Symphysis menti ile for. mentale arasında kalan eğik bir çizgiden başlar, yukarı ve içe doğru uzanarak alt dudak derisinde sonlanır. Burada m. orbicularis oris ve karşı tarafın kası ile kaynaşır. Yine başlangıç kısmında platysma ile devamlıdır. Bu kasın lifleri arasında bol miktarda yağ dokusu bulunur.
M. depressor anguli oris
Corpus mandibulae'nin alt kenarının ön kısmından başlar, yukarı doğru uzanarak ağız köşesinde sonlanır. Lifleri başlangıç kısmında platysma, sonlanma yerinde ise m. orbicularis oris ve m. risorius'un lifleri ile devamlıdır. Bazı lifleri de, m. levator anguli oris'in lifleri ile devam eder.
M. mentalis
Alt yan kesici dişlerin juga alveolaria'sından başlar, aşağı ve içe doğru uzanarak çene ucu derisinde sonlanır.
M. transversus menti
Çene ucunda orta hattı çaprazlayan bu küçük kas, %40 oranında bulunmayabilir. Sıklıkla m. depressor anguli oris ile devam eder.
Fonksiyonları: M. risorius tebessüm esnasında olduğu gibi, ağız köşelerini dışa-arkaya çeker. M. depressor labii inferioris, alt dudağı aşağı ve biraz da dışa çeker. M. depressor anguli oris, m. zygomaticus'un artagonisti olarak ağız köşesini aşağı doğru çeker. M. levator anguli oris ile birlikte çalıştığı zaman ağız köşesini mediale doğru çeker. M. mentalis, alt dudağı yukarı çekerek öne doğru uzatır. Bu esnada çene derisinde bir oluk oluşur. Bu grupta incelenmeyen platysma da bu kaslarla birlikte çalışarak ağız köşesini arkaya ve aşağıya doğru çeker.
Sinirleri: N.facialis'in r. buccalis ve r. mandibularis'inden innerve olurlar.
Varyasyonları: En çok varyasyon m. risorius'da görülür. Bu kas bazen bulunmadığı gibi bazen çift, bazen de büyük veya platysma ile kaynaşmış olabilir. M. depressor labii inferioris kısmen platysma ile kaynaşmış olabilir. M. mentalis'in de büyüklüğü ve platysma ile olan kaynaşma derecesi hayli varyasyon gösterir. M. depressor anguli oris iki veya üç ayrı şerit şeklinde olabilir.
Modiolus anguli oris
Angulus oris'in hemen yan taraflarında bulunan bağdokusu bir yapıdır. İşaret ve başparmağımız arasında burası kontrol edilerek hissedilebilir. Yüz kaslarının bir kısmı buraya tutunur.
M. orbicularis oris
M. orbicularis oculi gibi basit yapılı bir sifinkter kas değildir. Bu kasın lifleri, ağız etrafında farklı yönlerde uzanan birçok tabakalar oluştururlar. Bu kasın liflerinin bir kısmı, diğer mimik kasların uzantılarına, bir kısmı da asıl dudaktaki liflere aittir. Etraf kaslardan gelen liflerin büyük bir bölümü, m. buccinator'dan gelir ve m. orbicularis oris'in derin tabakasını oluşturur. M. buccinator'un orta kısmından gelen lifler, ağız köşesinde çapraz yaparak dudaklara girerler. Öyleki, maxilla'dan gelen lifler alt dudağa, mandibula'dan gelen lifler ise üst dudağa girerler. Buna karşılık m. buccinator'un en üst ve en alt lifleri ağız köşesinde çapraz yapmadan maxilla'dan başlayanları üst dudağa, mandibula'dan başlayanları ise alt dudağa girerler. M. buccinator'dan gelen bu liflerin yüzeyelinde, her iki taraftaki m. levator anguli oris ile m. depressor anguli oris'in lifleri bulunur. Bu lifler, ağız köşesinde birbirlerini çaprazlayarak m. levator anguli oris'inkiler alt dudakta, m. depressor anguli oris'inkiler ise üst dudakta uzanarak, orta hatta deride sonlanırlar. Bu kaslardan başka m. levator labii superioris, m. zygomaticus major ve m. depressor labii inferioris'den gelen lifler de burada bulunur. Fakat bu kaslardan gelen lifler daha oblik bir seyir gösterirler ve transvers seyreden diğer kas lifleri ile çapraz yaparlar. Dudağın kendi özel kas lifleri, dudak derisi ile dudak mukozası arasında uzanırlar. Oblik olarak seyreden bu lifler, diğer kas lifleri arasından geçerler. Bu kas liflerine ilâveten bir kısım kas lifleri de m. orbicularis oris'i yukarıda maxilla ile septum nasi'ye, aşağıda ise mandibula'ya bağlar. Üst dudaktaki bu son lifler orta hattın her iki yanında iç ve dış olmak üzere iki band şeklindedir. Dış banda m. incisivus labii superioris denilir. Bu kas, lateral üst kesici diş hizasında maxilla'dan başlar, dışa doğru kavis şeklinde uzanarak ağız köşesinde, diğer kas lifleriyle birleşir. M. nasolabialis denilen medial band ise üst dudağı burun delikleri bölmesinin arka kısmına bağlar. Üst dudakta her iki tarafın medial bantları arasında ve deride görülen oluğa philtrum denilir. Alt dudakta da orta hattın her iki yanında m. incisivus labii inferioris denilen küçük kaslar bulunur. M. mentalis'in dış kısmında mandibuladan başlayan bu kas, ağız köşesinde diğer kas liflerine karışır.
Fonksiyonları: M. orbicularis oris, dudakların esas kapatıcısıdır. Çevreden gelip derinde uzanan lifler ile oblik seyreden derin dudak lifleri, dudakları sıkıca çene kemiklerine yaslarlar. Yüzeyel lifler ise özellikle çapraz yapanlar, dudakları sıkıca birbirine yaklaştırır ve öne doğru çeker.
Sinirleri: N. facialis'in r. buccalis'inden innerve olur.
M. buccinator
Yanağın esas kası olup ağız boşluğunun yan tarafında bulunur. Dörtgen şeklinde olan bu kas, diğer yüz kaslarının derininde ve maxilla ile mandibula arasında bulunur. Bu kas üç molar diş boyunca maxilla ile mandibula'nın proc. alveolaris'lerinden ve raphe pterygomandibularis'ten başlar. Bu rafenin arka tarafına ise m. constrictor pharyngis superior tutar. Ön tarafa doğru biraz toplanarak seyreden kasın en üst ve en alt lifleri çapraz yapmadan, kendi hizalarındaki dudaklarda derin tabakayı oluşturarak uzanırlar. Orta kısım lifleri ise çapraz yaparak aşağıdan gelen lifler üst dudakta, yukarıdan gelen lifler ise alt dudakta seyrederler. M. buccinator'un üzeri, fascia buccopharyngea ve corpus adiposum buccae denilen yağ tabakası ile örtülüdür. İç yüzü ise gl. buccalis'ler ve ağız mukozası ile kaplıdır. Bu kas, üst ikinci molar diş hizasında gl. parotidea'nın kanalı olan ductus parotideus tarafından delinmiştir.
Fonksiyonu: Yanağı dişlere doğru bastırarak gıdaları dişler arasına itmesi nedeniyle, yardımcı bir çiğneme kası olarak kabul edilir. Yine bu kas ağız içinde hapsedilen havayı kuvvetli bir şekilde dışarı atılmasında fonksiyon görür. Bu nedenle üfürtücü kas olarak da bilinir. Genellikle m. orbicularis oris ile birlikte çalışır.
Siniri: N. facialis'in r. buccalis'i tarafından innerve olur.
Raphé pterygomandibularis
M. constrictor pharyngis superior ile m. buccinator'un orta bölümlerinin başladığı tendinöz bir yapıdır. M. constrictor pharyngis superior, m. buccinator ve m. orbicularis oris, ağız boşluğu ve yutak etrafında bir halka oluşturarak sifinkter vazifesi görürler. Bu üç kas, sadece bu raphe pterygomandibularis tarafından kesilmişlerdir. Diğer bölümlerde birbirinin devamı şeklindedirler. Bu kiriş yapı yukarıda hamulus pterygoideus'a, aşağıda mandibuladaki linea mylohyoidea'nın arka ucuna yapışır. Raphe pterygomandibularis'in iç yüzü ağız mukozası ile, dış yüzü ise ramus mandibulae ile örtülüdür. Ramus mandibulae ile aralarında bir miktar yağ dokusu bulunur.
Fascia buccopharyngea
M. constrictor'lar, raphe pterygomandibularis ile m. buccinator'un dış yüzünü örten fasiadır.
Corpus adiposum buccae (Bichot'un yağ kütlesi)
M. masseter'in ön tarafında ve m. buccinator'un üzerinde bulunan bir yağ kütlesidir. Fascia subcutanea ve kasları örten fascia buccopharyngea arasındaki aralıkta bulunur. Bu yağ kitlesinden bir uzantı, m. masseter ile m. temporalis arasına ve fascia temporalis'in lamina profunda'sının altında, yukarı doğru uzanır. Yine bu yağ kitlesinin bir uzantısı fossa infratemporalis'de, maxilla ile m. pterygoideus lateralis ve m. temporalis arasına girer.
Çiğneme kasları (Musculi masticatorii)
Fascia temporalis
M. temporalis'i saran aponeurotik görünümlü kuvvetli fibröz bir tabakadır. Fascia temporalis, fascia profunda'nın kranialdeki son uzantısı olup, linea temporalis superior'a yapışarak sonlanır. Bu çizginin yukarısında fascia profunda, yerini pericranium'a (buradaki periosteum'a verilen isim) bırakır. Fascia temporalis'i deri, galea aponeurotica ve fascia subcutanea örter. Fascia subcutanea içinde de m. auricularis posterior bulunur. Fascia temporalis'in ön tarafını m. orbicularis oculi'nin bir kısmı örter. Kulağın ön tarafında a. ve v. temporalis superficialis ile n. auriculotemporalis, bu fasianın yüzeyelinde yukarı doğru uzanır. Fascia temporalis'in linea temporalis superior'a yakın üst bölümü tek yaprak şeklinde ve ince yapılıdır. Arcus zygomaticus'a yakın alt bölümü ise, lamina superficialis ve lamina profunda olmak üzere kalın iki yaprak şeklindedir. Lamina profunda arcus zygomaticus'un iç kenarına, lamina superficialis ise dış kenarına tutunur. Lamina superficialis, aşağıda fascia masseterica olarak uzanır. Derin ve yüzeyel yapraklar arasında bir miktar yağ dokusu, a. temporalis superficialis'in r. orbitalis'i ve n. maxillaris'in r. zygomaticus'undan gelen bazı lifler bulunur.
Fascia parotidea ve fascia masseterica
Birbirinin devamı olmaları ve yakın ilişkilerinden dolayı fascia parotideomasseterica olarak da isimlendirilir ve birlikte anlatılır. Bu fasia önde, m. masseter'in dış yüzünü örter ve arkada iki yaprağa ayrılarak gl. parotidea'nın her iki yüzünü de örter. Yukarıda arcus zygomaticus'a tutunur, aşağıda ise fascia cervicalis ile devam eder. Arka tarafta, m. sternocleidomastoideus'u örten fascia cervicalis (fascia profunda) ile devam eder. Gl. parotidea'nın dış yüzünü örten fasia parotidea, daha yüzeyelinde bulunan sıkı ve sağlam fascia subcutanea ile kaynaşmış durumdadır. Ayrıca bu fasia bezin kapsülüne ve bez dokuları arasındaki bölmelere de yapışıktır. Bu nedenle, gl. parotidea'yı kapsülünden dışarı almak mümkün değildir. Halbuki gl. submandibularis kapsülünden kolaylıkla dışarı alınabilir. Fasianın gl. parotidea'nın derin yüzünü örten bölümü, arkada ramus mandibulae'yi de geçerek m. digastricus'un arka karnını saran fasia ile birleşir. Bu birleşme yerinde kalınlaşarak lig. stylomandibulare'yi oluşturur. Bu bağ, proc. styloideus ile angulus mandibulae arasında uzanır. Fascia parotideomasseterica'nın m. masseter'i örten kısmına, fascia masseterica denilir. Fascia masseterica, ön tarafta ramus mandibula'nın ön kenarını dolanarak iç yüzüne sokulur. Burada m. pterygoideus medialis'in fasiası ile devam eder. Aşağıda ve arkada mandibulae'nin kenarına yapışarak, m. masseterin içinde bulunduğu bir kompartman oluşturur. Bu kompartımanda m. masseter'in sadece üstteki derin lifleri bulunmaz. Bu derin lifler ile m. temporalis'in sonlanma kirişi arasında bir aralık bulunur.
Fascia pterygoidea
M. pterygoideus lateralis ve medialis'i sarar. Aşağıda, angulus mandibulae'de kemiğe yapışır ve daha aşağıda fascia masseterica ve fascia cervicalis (fascia profunda) ile devam eder. Burada aynı zamanda lig. stylomandibulare ile de bağlantısı vardır. M. pterygoideus medialis'in derin yüzü boyunca yukarı ve ön tarafa doğru uzanarak, bu kasın orijini olan sifenoid kemiğin proc. pterygoideus'una yapışır. Kas yukarıdaki orijinine doğru mandibula'dan uzaklaşır. M. pterygoideus medialis'in mandibula'ya tutunduğu yerde fascia pterygoidea da, kemiğe tutunur. Bu fasia daha yukarıda kasın her iki yüzünü de örter. Dış yüzünü örten fasia, yukarıya doğru uzanarak m. pterygoideus lateralis'i sarmak üzere iki yaprağa ayrılır. M. pterygoideus lateralis'i sardıktan sonra, bu kasın başladığı yerlerde kemiğe tutunarak son bulur. Her iki pterygoid kas arasında bulunan fasia, lamina latealis proc. pterygoidei'den spina ossis sphenoidalis'e uzanan bir çizgi boyunca kemiğe tutunur. Bu fasia'nın spina ossis sphenoidalis'e tutunan kısmı, lingula mandibulae'ye uzanan kuvvetli bir band şeklinde lig. sphenomandibulare'yi (Meckel kıkırdağının artığı) oluşturur. Yine spina ossis sphenoidalis'ten lamina lateralis proc. pterygoidei'ye uzanan bir band, lig. pterygospinale'yi oluşturarak iki pterygoid kas arasında uzanır. Bazen bu band kemikleşerek kafa iskeleti ile aralarında for. pterygospinosum denilen bir geçit oluşturur. Bu delikten n. mandibularis'in çiğneme kaslarına giden dalı geçer. (Lig. sphenomandibulare ve collum mandibulae arasında kalan geçitten a. ve v. maxillaris, fossa infratemporalis'e geçerler.) Fascia pterygoidea ile m. temporalis'in alt yüzündeki fasianın derin yüzünde bulunan yağ dokusu da ihtiva eden yumuşak doku tabakası, yanaktaki corpus adiposum buccae'nin bir devamıdır. Bu yağ tabakası, bu fasiaları fascia buccopharyngea ve komşu yapılardan ayırır.
Bu fasiaların oluşturduğu çiğneme kompartımanında, dört adet çiğneme kası, ramus mandibulae ve corpus mandibulae'nin arka bölümü bulunur. Bu kompartmanı fascia masseterica ile fascia temporalis'in kasın derin yüzünü örten yaprağı ve fascia pterygoidea ise derinden sınırlar.
M. temporalis
Fossa temporalis'i dolduran kalın bir kastır. Fossa temporalis'in tabanının tümü ile fascia temporalis'in lamina profunda'sından başlar. Aşağı ve öne doğru bir araya toplanarak uzanan kas lifleri, müşterek bir kirişte toplanarak arcus zygomaticus'un medialinden geçer. Bu kiriş proc. coronoideus'un tepesi, iç yüzü, ön kenarı ve son molar dişe kadar ramus mandibulae'nin ön kenarına yapışarak sonlanır. Kasın ön bölüm lifleri vertikale, arka bölüm lifleri ise horizontale yakın bir pozisyonda bulunurlar.
Fonksiyonu: Çeneyi kapatır, horizontale yakın seyreden arka bölüm lifleri çeneyi arkaya çeker.
Siniri: N. mandibularis'in (n. trigeminus'un dalı) dalı olan r. anterior ve posterior n. temporalis profundus'dan innerve olur.
M. masseter
Dörtgen şeklinde kalın bir kastır. Pars superficialis ve pars profunda olmak üzere iki bölümden oluşur. Pars superficialis, derin bölümünden daha büyük olup, kalın tendinöz bir yapı ile maxilla'nın proc. zygomaticus'undan ve arcus zygomaticus'un alt kenarının 2/3 ön kısmından başlar. Aşağı ve arkaya doğru uzanan kas lifleri, ramus mandibulae'nin dış yüzünün alt yarısı ve angulus mandibulae'deki tuberositas masseterica'da sonlanır. Pars profunda, pars superficialis'den daha küçüktür ve daha musküler yapılıdır. Arcus zygomaticus'un alt kenarının 1/3 arka ve iç kenarının tümünden başlar, lifleri öne ve aşağıya doğru uzanarak ramus mandibulae'nin dış yüzünün üst yarısı ile proc. coronoideus'un dış yüzünde sonlanır. Pars profunda'nın ön kısmı, pars superficialis tarafından örtülmüştür. Bu kas arka taraftan da gl. parotidea tarafından kısmen örtülmüştür.
Fonksiyonu: Çeneyi kapatır.
Siniri: N. mandibularis'in (n. trigeminus'un dalı) bir dalı olan n. massetericus'dan innerve olur.
M. pterygoideus medialis
Ramus mandibulae'nin iç tarafında bulunan bu kas, şekil bakımından m. masseter'e benzer ve aynı yönde uzanır. Dikdörtgen şeklinde olan bu kas, proc. pterygoideus'u lamina lateralis'inin iç yüzünden, fossa pterygoidea'nın alt yarısından ve os palatinum'un proc. pyramidalis'indeki oluktan başlar. Küçük bir lif demeti de proc. pyramidalis'in dış yüzünden ve tuber maxillae'nin alt kısmından başlar. Bu kasın küçük bölümü m. pterygoideus lateralis'in dış tarafında, esas bölümü ise iç tarafında bulunur. Lifleri aşağı, arkaya ve dışa doğru uzanarak, kuvvetli tendinöz bir yapı ile angulus mandibulae'nın iç yüzünde tuberositas pterygoidea'da sonlanır. (Bu kasın üst bölümü ile mandibula arasından lig. sphenomandibulare, a. ve v. maxillaris, n. lingualis ile a., v. ve n. alveolaris inferior geçer. Kasın iç yüzü m. tensor veli palatini ve m. constrictor pharyngis superior ile yakın komşuluk yapar.)
Fonksiyonu: Çeneyi kapatır.
Siniri: N. mandibularis'in (n. trigeminus'un dalı) dalı olan n. pterygoideus medialis'ten innerve olur.
Mandibula'yı asan kaslar
Yukarıda da anlatıldığı gibi m. masseter dıştan, m. pterygoideus medialis ise içten angulus mandibulae'ye yapışır ve lifleri de aynı yönde seyreder. İşte bu iki kas, mandibula'yı bir askı şeklinde kavraması nedeniyle, mandibula art. temporomandibularis'in rehberliğinde, her iki tarafın angulus mandibulae'sinden, yani kasların sonlanma yerlerinden geçen transvers eksen etrafında sallıncak hareketi yapar. Bu harekette lig. sphenomandibulare de, yön verici olarak görev yapar.
M. pterygoideus lateralis
Kısa, kalın ve konik bir kas olup, hemen hemen horizontal yönde fossa infratemporalis'in ön duvarı ile mandibula başı arasında uzanır. Bu kasın iki bölümü vardır. Üst bölümü crista infratemporalis ve bunun altında kalan facies infratemporalis'den (facies maxillaris), alt bölümü ise proc. pterygoideus'un lamina lateralis'inin dış yüzünden ve bir kısım lifleri de, tuber maxillae'den başlar. Kasın lifleri biraraya toplanarak horizontal yönde arkaya-dışa doğru seyrederek fovea pterygoidea'da sonlanır. En üst lifleri, çene eklemi kapsülünün ön tarafına, dolayısıyla buna yapışık olan discus articularis'e yapışır.
Fonksiyonu: Çift taraflı kasıldığında mandibula başını ön taraftaki tuberculum articulare üzerine getirmesi nedeniyle çene ön tarafa gelir ve biraz da açılır. Tek taraflı kasıldığında, çenenin ucunu aksi tarafa iter. Bu esnada kapsül ile birlikte discus articularis'i de öne çeker.
Siniri: N. mandibularis'in (n. trigeminus'un dalı) dalı olan n. pterygoideus lateralis.
M. temporalis, m. masseter ve m. pterygoideus medialis birlikte kasılarak çeneyi kapatır. Kesici dişlerle ısırırken öncelikle m. masseter ve m. pterygoideus medialis kasılır. M. temporalis'in ön bölümü ise bir miktar katkıda bulunur. Molar dişlerle ısırma veya çiğneme hareketinde her üç kas tümüyle kontraksiyon yapar. Çenenin açılma hareketine öncelikle m. pterygoideus lateralis katılır. Yukarıda da izah edildiği gibi, mandibula başını öne çekerek tuberculum articulare üzerine getirir. Bu esnada mandibula, angulus mandibulae'lerden geçen transvers eksen etrafında hareket ederek, çene bir miktar açılmış olur. Bu açılma esnasında elbette ki m. mylohyoideus, m. digastricus ve m. geniohyoideus gibi başka kasların da katkısı vardır. Dirence karşı çenenin açılması esnasında bu sayılan kaslara ilâveten, hiyoid altı kaslar da devreye girer. Platysma bu hareketlerde görev yapmaz, ancak ağız köşesinin kuvvetlice arkaya çekilmesinde görev yapar. M. masseter ve m. pterygoideus medialis, biraz önden arkaya doğru seyretmeleri nedeniyle, m. pterygoideus lateralis'in çeneyi ön tarafa doğru çekmesi hareketine katkıda bulunurlar.
Çiğneme kasları aynı zamanda konuşma fonksiyonunda da yer alırlar.
Fossa retromandibularis
Bu terim PNA (1955)'de kaldırılmış olmasına rağmen, içinde gl. parotidea'nın bulunması nedeniyle bazı kaynaklarda kullanılmaktadır. Bu çukuru önde, dış yüzünde m. masseter, iç yüzünde de m. pterygoideus medialis'in bulunduğu, ramus mandibulae sınırlar. Arkada ise yukarı bölümde proc. mastoideus, aşağı bölümde m. sternocleidomastoideus ile m. digastricus'un arka karnı sınırlar. Çukurun dip kısmı da, yutağa kadar uzanır ve ikisi arasında proc. styloideus'a tutunan 3 kas 2 bağ (Riolan kas demeti: m. styloglossus, m. stylohyoideus, m. stylopharyngeus, lig. stylomandibulare ve lig. stylohyoideum) bulunur.
Boyun kasları (Musculi colli [cervicis])
Anlatım kolaylığı açısından yüzeyel servikal, lateral servikal, suprahiloid, anterior vertebral ve lateral vertebral kas grupları olmak üzere 6 bölümde incelenir.
Boynun yüzeyel fasiaları (fascia cervicalis [colli])
Fascia superficialis (fascia subcutanea=tela subcutanea)
Yüzeyel fasianın boynun ön ve dış tarafında bulunan bölümü, yüzdeki aynı fasiaya oranla, daha ince ve gevşektir. Fascia subcutanea'nın derin yaprağında platysma'nın lifleri bulunur. Bu fasia ile derininde bulunan fascia profunda arasında, fasial bir aralık bulunur. Bu aralık sayesinde, bu bölge üzerindeki deri ve platysma, daha kolay hareket edebilir. Bu fasia aşağıda clavicula'nın üzerinden geçerek pektoral bölgedeki fascia subcutanea ile, daha dış tarafta da m. deltoideus'un üzerindeki fascia subcutanea ile, arka tarafta ise ensedeki fascia subcutanea ile devam eder. Fakat ensedeki fascia subcutanea daha kalın ve sağlam olup, derinindeki fascia profunda'ya yapışıktır.
Fascia profunda
Fascia profunda'nın boynu örten bölümüne fascia cervicalis (bazı kaynaklarda fascia colli) denilir. Boyunda baş ve göğsü birbirine bağlayan çok önemli yapılar vardır. Fascia cervicalis, bu önemli yapıları içine alan kompartmanlar ve bu kompartmanları birbirine bağlayan fasial yapılar ile fasial aralıklar oluşturur. Bu yapıların cerrahi önemi çok büyüktür. Fascia cervicalis boynun bazı yerlerinde kalın, bazı yerlerinde ise incedir. Boyunda bulunan yapıları sarmak veya kılıflamak üzere derinlere birtakım uzantılar gönderir. Yüzeyel fasia ve platysma'nın derininde bulunan ve tüm kasları dıştan örten bölümüne lamina superficialis (bazı kaynaklarda örtücü fasia) denilir. Bu yapraktan ayrılarak derine doğru giren fasialar da bulundukları yere veya sardıkları yapılara göre isim alırlar. Örneğin; trachea ve larynx'in önünde bulunan bölüme lamina pretrachealis, omurlar önünde bulunan bölüme lamina prevertebralis ve boynun damar sinir paketini saran bölüme de vagina carotica denilir. Bu yapıların hepsi birbirinin devamı olup fascia profunda'nın (fascia cervicalis) derindeki devamlarıdır.
1- Lamina superficialis
Os hyoideum'un üst ve alt kısımlarında farklı tabakalardan oluşması nedeniyle bu bölgelerdeki fasiaları ayrı ayrı incelemek gerekir.
a) Lamina superficialis'in os hyoideum'un üst kısmında kalan bölümü: Os hyoideum'dan mandibula'nın alt kenarına kadar uzanır. M. digastricus'un ön karnını saran fasia ile devam eder. Orta hatta diğer tarafın aynı fasiası ile birleşir. Lateralde gl. submandibularis'i sarmak için iki yaprağa ayrılır. Bezi saran bu fasia ile bezin esas kapsülü arasında fasial bir aralık bulunur. Bu nedenle gl. submandibularis'i bu aralıktan girerek kolaylıkla dışarı alabiliriz. Gl. parotidea'da fasia bezin kapsülüne yapışık olduğu için bu mümkün değildir. Gl. submandibularis'in derin yüzünü örten fasia, m. stylohyoideus ve m. digastricus'un iki karnı arasındaki kirişin üzerini örter. Örttüğü bu yapıların fasiaları ile kaynaşarak bir band oluşturur ve proc. styloideus'a kadar uzanır. Böylece suprahyoid kompartmanın os hyoideum'daki alt kısmı yukarıda ve arkada proc. styloideus'a kadar uzanır. Gl. submandibularis'i sarmak için iki yaprağa ayrılan bu fasia, bezin arka kısmında, angulus mandibulae hizasında birleşerek tek yaprak şekline gelir. Bu yaprak da tekrar ikiye ayrılarak gl. parotidea'yı içten ve dıştan sarar. Gl. parotidea'yı dıştan saran yaprağa fascia parotidea denilir ve daha yukarıda arcus zygomaticus'a yapışır. Bu iki yaprak gl. parotidea'nın arka kenarında, tekrar birleşerek sağlam, tek bir yaprak oluşturur. Bu yaprak tekrar m. sternocleidomastoideus'u sarmak için yeniden iki yaprağa ayrılır.
Os hyoideum'un üst kısmında kalan fasianın derin yaprağı bu bölgenin ön kısmında kaslar için kılıflar oluşturur. Bu fasia aşağıda os hyoideum'a, yukarıda ise mandibula ve proc. styloideus'a tutunur. Yan tarafta lamina superficialis fascia cervicalis'in gl. submandibularis ile gl. parotidea arasında kalan bölümü, m. digastricus'un arka karnını örten fasia ile kaynaşarak lig. stylomandibulare'yi oluşturur. Bu bağ gl. parotidea ile m. digastricus'un arka karnı arasında bulunur ve yukarıda proc. styloideus'a aşağı-önde ise angulus mandibulae'ye tutunur.
Suprahyoid kompartıman: Lamina superficialis fascia cervicalis'in yukarıda mandibula'nın alt kenarına, aşağıda ise os hyoideum'a yapışması ile oluşan aralıktır. Her iki tarafın kompartmanı orta hatta birbirleriyle devamlıdır. Yukarıda gl. sublingualis ve dil bölgesinde ağız döşemesine kadar uzanır. Bu kompartmanda bulunan yapılar arasındaki aralıklar arka tarafta, fascia buccopharyngea'nın yüzeyelindeki aralık (spatium parapharyngeum) ve corpus adiposum buccae'nin derinlere gönderdiği uzantısı ile irtibatlıdır. Ağız döşemesi ve gl. sublingualis'deki fasial aralıklar, m. mylohyoideus'un arka kenarı etrafında gl. submandibularis'i saran fasial aralıkla irtibat kurar.
b) Lamina superficialis'in os hyoideum'un alt kısmında kalan bölümü: Lamina superficialis fascia cervicalis'in büyük bölümü bu bölgede bulunur. Devam ettiği komşu fasialarla aralarında belirgin bir sınır yoktur. Yine her iki tarafın aynı fasiaları orta hatta birbiriyle devam ederler. Derin fasianın bu bölümü, yüzeyel kaslardan m. sternocleidomastoideus ve m. trapezius'u sarmak için iki yaprağa ayrılır. Ancak bu kaslar arasında boynun trigonum cervicalis anterior ve lateralis'de tek yaprak şeklindedir. Sadece sternum'un üst kısmında iki yaprak şeklindedir. Yukarıda os hyoideum'un yukarısındaki lamina superficialis fascia cervicalis ile, aşağıda fascia pectoralis ve fascia deltoidea ile devam eder. Bu fasia yukarıda; ortada os hyoideum'a, yanlarda ve arkada mandibula ile proc. mastoideus'a, arkada ise linea nuchalis superior'a tutunarak komşu bölge fasiaları ile devam eder. Arkada (ensede); 7. boyun omurunun spinal çıkıntısı ile lig. nuchae'ye tutunur. Aşağıda dıştan içe acromion, clavicula ve sternum'a tutunur. Sternuma tutunan kısmı iki yaprak şeklinde olup, ön yaprak sternum'un üst kenarının ön kısmına, arka yaprağı ise arka kısmına tutunur. 3-4 cm yukarıda bu iki yaprak birleşerek tek yaprak şeklinde uzanır. Bu yüzeyel ve derin yaprak arasında kalan dar aralığa spatium suprasternale (Burns aralığı) denilir. Bu aralık içinde lig. interclaviculare, v. jugularis anterior'un alt bölümü ve bunları birbirine bağlayan arcus venosus juguli, bazen m. sternocleidomastoideus'un pars sternalis'i, birkaç lenf nodülü bulunur, geri kalan kısımları da yağ dokusu doludur. Burada v. jugularis anterior, v. jugularis externa'ya bağlanabilmek için m. sternocleidomastoideus'un burada bulunan sternal başının arka kısmındaki çıkmazdan (Gruber çıkmazı) geçer. V. jugalis anterior ve v. jugularis externa'nın bir kısmı bu iki yaprak arasında, diğer bölümleri ise örtücü fasianın yüzeyelinde bulunur.
Lamina (fascia) cervicalis media
Lamina superficialis fascia cervicalis'in derin yüzünden ayrılan bir yaprak, iki tabaka şeklinde dizilmiş olan hyoidaltı kaslarını sarar. Lamina cervicalis media denilen bu yaprak yüzeyel, orta ve derin olmak üzere üç tabaka şeklindedir. Bu üç yaprak yukarıda os hyoideum'a tutunur ve ayrıca yüzeyel yaprak bu kemiğin biraz aşağısında, daha yüzeyelinde bulunan lamina superficialis fascia cervicalis'le kaynaşmıştır. Bu üç tabakanın yüzeyel ve derin yaprakları, m. omohyoideus'un dış kenarında, lamina superficialis fascia cervicalis'in derin yüzü ile kaynaşır. Bu nedenle m. omohyoideus'un yukarısında boynun arka üçgeninde bu fasiayı, ayrı bir yapı olarak göremeyiz. Bu üç yaprak aşağıda sternum'un arka yüzünü örten kas üzerinde uzanır. Regio supraclavicularis'de bu fasia, clavicula'ya sıkıca tutunmuştur. M. omohyoideus'un alt karnı için bir kılıf oluşturur, ayrıca iki karnı arasındaki kirişi için de, içinde hareket edebileceği sağlam bir kılıf oluşturur. M. sternocleidomastoideus'un derininde bu fasia'nın dış kenarı, karotis kılıfı ile kaynaşır, özellikle cartilago thyroidea'nın altında bu fasia ile daha derininde bulunan lamina visceralis arasında fasial bir aralık vardır.
2- Lamina pretrachealis
Mediastinum'daki fascia visseralis'in boyundaki tüp'e benzer bir uzantısıdır. Bu tüp içinde boynun alt kısmında özofagus ile trachea, yukarıda ise pharynx, larynx ve gl. thyroidea bulunur. Bu fasia yukarıda kafa iskeleti tabanında m. constrictor pharyngis superior ve pharynx aponeurozu aracılığı ile tuberculum pharyngeum'a ve hamulus pterygoideus'a, raphé pterygomandibularis aracılığı ile de, mandibula'ya tutunur. M. constrictor pharyngis superior'u örten bölüm ön tarafa doğru fascia buccopharyngea olarak devam eder ve m. buccinator'u örter. M. constrictor pharyngis medius'u örten bölüm ise ön tarafta m. hyoglossus ve genioglossus'un fasiası ile devam eder ve ayrıca os hyoideum'a tutunur. Fascia visceralis'in organların ön tarafında kalan bölümüne lamina pretrachealis denilir. Çok ince olan bu fasia, yukarıda cartilago cricoidea ve cartilago thyroidea'ya tutunur. Aşağıda v. thyroidea inferior ile birlikte göğüs boşluğuna girerek pericardium ile kaynaşır. Yanlarda m. sternocleidomastoideus'un derininde vagina carotica ve lamina superfisialis fascia cervicalis ile kaynaşır.
Perivisseral fasial aralık
Bu aralık lamina visseralis'in hemen hemen her tarafını sarar. Bu aralık lamina visceralis'i önde ve yan taraflarda fascia cervicalis media'dan, lateralde vagina carotica'dan, arkada ise lamina praevertebralis'den ayırır. Bu oluşum sayesinde oesophagus ve pharynx'in hareketi kolaylaşır. Bununla beraber arka ve dış tarafta lamina visceralis, transvers çıkıntıların uçlarına yapışır. Bu nedenle vagina carotica ve lamina prevertebralis ile de bağlantı kurmuş olur. Lamina trachealis'in transvers çıkıntılara tutunması nedeniyle perivisseral aralık, ön ve arka olmak üzere iki bölüme ayırır. Ön bölüm bazen spatium previscerale olarak isimlendirilir. Visceral fasianın öndeki bu aralığı sınırlayan bölümüne fascia pretrachealis denilir. Fascia praetrachealis, trachea, larynx ve gl. thyroidea'yı önden örter. Perivisseral fasial aralığın arka bölümü fascia praevertebralis ile pharynx arasında bulunur ve spatium retropharyngeum adını alır. Daha önce de belirtildiği gibi bu aralık özofagus'un arkasında göğüs boşluğuna uzandığından cerrahi önemi büyüktür.
3- Lamina prevertebralis fascia cervicalis
Columna vertebralis ve kaslarını saran karışık yapılı fasianın columna vertebralis'in önünde kalan bölümüdür. Aslında lamina prevertebralis, kafa iskeletinden koksiks'e kadar uzanmaktadır. Fascia prevertebralis'in boyun parçası, m. longus colli ve capitis ile m. rectus capitis anterior ve lateralis'in ön yüzünü örterek yanlarda transvers çıkıntıların uçlarına yapışır. Burada lateralde m. levator scapulae'nin fasiaları olarak devam eder. Buradan arkaya doğru dönen fasia sırasıyla m. levator scapulae, m. splenius cervicis ve m. splenius capitis'i örterek arka orta hatta boyun omurlarının spinal çıkıntılarında sonlanır. Fascia prevertebralis, aşağıda skalen kasların üzerini örterek göğüs duvarındaki fasia ile devam eder. Skalen kasların arka yüzünü örten fasia, Sibson fasiası denilen fibröz yapılı kubbenin bir bölümünü oluşturur. Bu yapı, cupula pleura'nın üzerinde bir kavis şeklinde bulunur. Sibson fasiası, kalınlık ve oluşum bakımından hayli varyasyon gösterir. Bazı vakalarda bu yapı, ilave bantlarla kuvvetlendirilmiştir. Hatta bazen burada m. scalenus minimus denilen kas lifleri bulunabilir. M. scalenus minimus, yedinci boyun omurunun transvers çıkıntısı ile birinci kaburganın iç kenarı arasında uzanır. Birinci kaburganın iç kenarında karotis kılıfı ile kaynaşmış olup, burada karotis kılıfını a. subclavia delerek dışa doğru uzanır. Birinci kaburganın aşağısında ise fascia endothoracica olarak uzanır. M. scalenus anterior ve medius arasından geçen sinir kökleri ve a. subclavia, fascia prevertebralis'in skalen kasları örten bölümünden uzanan bir kılıfla sarılmıştır. Bu kılıflar sinirlerin yanısıra arteria ve vena subclavia'yı da sararak clavicula ile birinci kaburga arasından geçer ve koltuk altında vagina axillaris olarak devam eder.
Lamina prevertebralis (fascia cervicalis) ile lamina visceralis (fascia cervicalis) arasında kalan aralıkta gevşek bağ dokusu bulunur. Spatium retropharyngeum denilen bu aralık, sindirim kanalı boyunca aşağı devam eder. Lamina prevertebralis fascia cervicalis, boynun yan tarafında, m. sternocleidomastoideus'un altında ve boynun arka üçgeninin üst kısmında lamina superficialis fascia cervicalis ile irtibatlıdır. Arka üçgenin alt kısmında ise iki lamina arasında bir hayli yağ dokusu bulunur. Bu yağ dokusu vagina axillaris'in etrafında clavicula'nın altından geçerek fossa axillaris'deki yağ dokusu ile birleşir.
4- Vagina carotica (karotis kılıfı)
A. carotis communis, v. jugularis interna ve n. vagus'u saran bir kılıftır. Karotis kılıfı medialde, fascia alaris denilen bir yaprak aracılığı ile visseral fasia ile kaynaşır. Bu kaynaşma pharynx'in arkasında ve orta hatta, kafa tabanından yedinci boyun omuru hizasına kadar görülür. Karotis kılıfı arka tarafta, proc. transversus'ların uçları boyunca fascia praevertebralis'e yapışıktır. Lateralde m. sternocleidomastoideus'un derininde örtücü fasia ile, ön tarafta ise m. sternothyroideus'un dış kenarı boyunca fascia cervicalis media ile bağlantısı vardır. Boynun üst kısmında karotis kılıfı m. stylohyoideus ve m. digastricus'un arka karnının fasiası ile kaynaşır. Bu kasların derininden geçen karotis kılıfı, içindeki yapıların kafa'dan geçtikleri yerde kemiğe tutunur. Boyun kökünde sternum ve birinci kaburgaya tutunan karotis kılıfı skalen kasların fasiaları ile kaynaşır ve daha aşağıda pericardium fibrosum ile devam eder. Truncus sympathicus'un boyun parçası kılıfın içinde olmayıp, kılıfın arka duvarı içinde gömülü olarak bulunur.
Platysma
M. pectoralis major ve m. deltoideus'u örten derin fasiadan başlayan ince yaprak şeklindeki bu kas, clavicula'nın önünden geçerek yukarı ve içe doğru uzanır. Ön bölüm lifleri symphysis menti'nin alt ve arka kısmında, karşı tarafın aynı lifleriyle kaynaşırlar. Arka bölüm lifleri mandibulayı geçerek bir kısmı linea obliqua'nın altında mandibula'ya, bir kısmı da yüzün alt yarısındaki deride ve derialtı bağ dokusunda sonlanır. Yine bir kısım lifleri ağız köşesindeki mimik kasların lifleriyle kaynaşır.
Fonksiyonu: Alt dudak ve ağız köşesini dışa ve aşağıya doğru çeker ve bu esnada kısmen ağzın açılmasına katkıda bulunur. Çene sabit olduğu zaman platysma kasıldığında, clavicula üzerindeki deriyi yukarı çeker ve bu esnada boynun transvers çapı da biraz artmış olur. Elektromyografik olarak bu kasın çene ile boynun hareketinde ve gülme esnasında çalıştığı tesbit edilememiştir.
Siniri: N. facialis'in r. cervicalis'i.
Varyasyonları: Bu kas bazen bulunmadığı gibi, bazen de çok ince veya seyrek lifler şeklinde görülür. Bazen de biraz daha kalın kas şeklinde görülebilir. Çenenin alt ucunda sonlanabildiği gibi, yukarıda kulağa kadar uzandığı da görülmüştür.
M. occipitalis minor (m. transversus nuchae)
M. trapezius'un fasiasından, m. sternocleidomastoideus'un fasiasına uzanan ayrı bir bant şeklinde küçük bir kas olarak görülebilir.
Boyundaki üçgen bölgeler
M. sternocleidomastoideus boynu ön ve arka olmak üzere iki üçgen sahaya ayırır. Regio cervicalis anterior [trigonum cervicale anterius] denilen ön üçgen, arkadan m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı, önden boynun orta hattı ve yukarıdan da mandibula'nın alt kenarı tarafından sınırlanır. Regio cervicalis lateralis [trigonum cervicale posterius] denilen arka üçgen de aşağıdan clavicula, önden m. sternocleidomastoideus'un arka kenarı ve arkadan da m. trapezius'un ön kenarı tarafından sınırlanır.
Trigonum cervicale anterius'da bulunan topografik üçgen sahalar
1- Trigonum submandibulare: M. digastricus'un ön ve arka karnı ile corpus mandibulae'nin alt kenarı sınırlar.
2- Trigonum caroticum: M. digastricus'un arka karnı, m. omohyoideus'un üst karnı ve m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı tarafından sınırlanır.
3- Trigonum musculare [omotracheale]: M. omohyoideus'un üst karnı, m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı ve boynun ön orta hattı tarafından sınırlanır.
4- Trigonum submentale: M. digastricus'un ön karnı, os hyoideum'un gövdesi ve çene altının orta hattı tarafından sınırlanır.
Trigonum cervicale posterius'da bulunan topografik üçgen sahalar
1- Trigonum occipitale: M. trapezius, m. sternocleidomastoideus ve m. omohyoideus'un alt karnı tarafından sınırlanır.
2- Trigonum supraclaviculare: M. sternocleidomastoideus, m. omohyoideus'un alt karnı ve clavicula tarafından sınırlanır.
Boyunun dış tarafındaki kaslar
M. sternocleidomastoideus
Boynun yan tarafında bulunan kalın bir kastır. Orta kısmı dar ve kalın, uçları ise geniş ve yassıdır. Sternum ve clavicula'dan iki bölüm şeklinde başlar. Pars sternalis denilen medial kısmı uzun bir kirişle manubrium sterni'nin ön yüzünden, pars clavicularis denilen lateral kısmı ise, kısa bir kiriş aracılığı ile clavicula'nın 1/3 medialinden başlar. Daha derinde olan pars sternalis yukarı ve arkaya, pars clavicularis ise hemen hemen vertikal olarak yukarı doğru seyreder. Başlangıçta her iki başın arasında trigonum supraclaviculare minor denilen üçgen bir aralık (burada bulbus inferior venae jugularis bulunur) bulunur. Boynun ortalarına doğru bu iki bölüm birleşerek kalın bir kitle oluşturur. Bu kas yukarıda kuvvetli bir kirişle, proc. mastoideus'da ve ince bir aponeuroz aracılığı ile de, linea nuchalis superior'un dış yarısında sonlanır.
Fonksiyonu: Tek taraflı kasıldığında baş ve boynu aynı tarafa eğer. Aynı zamanda çene ucunu yukarı ve karşı tarafa çevirecek şekilde başa rotasyon yaptırır. Kasın iki taraflı kontraksiyon yapması durumunda, önden arkaya ve yukarı doğru uzaması nedeniyle, boynu öne çeker. Art. atlantooccipitalis'in transvers ekseninin arkasından geçmesi nedeniyle de, çene ucunu yukarı getirecek şekilde başı arkaya eğer.
Siniri: N. accessorius'un pars spinalis'i ile 2. ve 3. spinal sinirlerin ön dalları.
Varyasyonları: Özellikle clavicula'dan başladığı yerde görülür. Pars clavicularis bazen pars sternalis kadar küçüktür, bazen de çok büyük olup 7-8 cm uzunluğundaki bir sahadan başlayabilir. Hatta çok ender olmakla beraber, m. trapezius'la temas edecek kadar geniş olabilir. Çok ender olarak da pantolon askısı şeklinde aşağıda sternum'un alt ucuna kadar uzandığı görülmüştür.
Hyoid üstü kaslar
M. digastricus
İki karınlı olması nedeniyle m. digastricus adı verilmiştir. Mandibula'nın altında bulunan bu kasın venter posterior denilen arka karnı daha büyük olup, proc. mastoideus'un iç kısmında bulunan inc. mastoidea'dan, küçük olan ön karnı ise çene ucunun iç yüzünde bulunan fossa digastrica'dan başlar. Kasın her iki bölümü os hyoideum'a doğru uzanarak müşterek bir kirişte sonlanırlar. Bu müşterek kiriş aponeurosis suprahyoidei denilen aponeurotik bir halka içinden geçerek os hyoideum'un cornu majus'u ve korpusuna, hareket edebilecek bir şekilde, bağlanmıştır. İki karnın müşterek kirişi, bu aponeurozun oluşturduğu kanal içinde kayarak hareket eder ve bu kanalın içerisi bazen synovial bir kılıfla döşenmiştir. Kasın müşterek kirişi, arka karnın ön tarafında bulunan m. stylohyoideus'un kirişini delerek geçer.
Os hyoideum, larynx'e sıkı bağlarla bağlı olması nedeniyle larynx, os hyoideum'un tüm hareketine uymak zorundadır. Eğer os hyoideum diğer kaslar aracılığı ile sabitleştirilirse, m. digastricus çenenin açılmasına yardım eder.
Siniri: Venter posterior, n. facialis'in bir dalından, venter anterior ise n. alveolaris inferior'un (n. mandibularis'in dalı) bir dalı olan, n. mylohyoideus.
Varyasyonları: M. digastricus'da varyasyon çok görülür. Venter anterior bazen bulunmaz, bazen de çift olarak bulunur. Bazen ilâve bir kas demeti m. mylohyoideus'dan veya karşı tarafın venter anterior'undan gelerek orta hatta çapraz yaparlar. Venter posterior kısmen veya tamamen proc. styloideus'dan başlayabilir. M. constrictor pharyngis superior ve medius'la bağlantılı olan lifleri bulunabilir. Yine os hyoideum'da veya mandibula'da doğrudan sonlanabilir. İki karnın müşterek tendonu normalde m. stylohyoideus'un içinden geçmesine rağmen, bazen bu kasın ön-dış, bazen de arka-iç kısmından geçebilir.
M. stylohyoideus
İnce silindir şeklinde olan bu kas, m. digastricus'un arka karnının ön ve üst tarafında bulunur. Proc. styloideus'un tabanından başlayan bu kas, os hyoideum'un gövdesinde cornu majus'a yakın olarak sonlanır. Bu kas sonlanma yeri yakınında, m. digastricus'un müşterek kirişi tarafından delinmiştir.
Fonksiyonu: M. digastricus'un venter posterior'u gibi, os hyoideum'u arkaya ve yukarı doğru çeker.
Siniri: M. digastricus'un arka karnı gibi, n. facialis'in bir dalı.
Varyasyonları: Çift olabildiği gibi bulunmayabilir de. Bazen a. carotis externa'nın derininden geçebilir ve etraf kaslarla lif alışverişi yapabilir.
Lig. stylohyoideum
Proc. styloideus'un ucu ile os hyoideum'un cornu minus'u arasında uzanan bir bağdır. Bazen orta kısmında küçük bir kıkırdak bulunabilir.
M. mylohyoideus
Ağız döşemesinin esasını oluşturan ve üçgen şeklinde olan bu yassı kasın tabanı arkada, tepesi ise ön tarafta bulunur. Bu kas, corpus mandibulae'nin iç yüzünde çene ucundan son molar dişe kadar uzanan linea mylohyoidea'dan başlar. Arkaya ve içe doğru uzanan kasın arka bölüm lifleri os hyoideum'un gövdesinde, ön ve orta bölüm lifleri ise raphé mylohyoidea'da sonlanır. Raphé mylohyoidea çene ucundan, os hyoideum'un gövdesine kadar uzanan bir bağ dokusu yapıdır. Raphé mylohyoidea, bazen bulunmayabilir; bu takdirde iki tarafın kas lifleri birbirleriyle doğrudan devam ederler.
Fonksiyonu: Normalde aşağı doğru torbalanmış şekilde olan kas, kasıldığı zaman üzerinde bulunan dili yukarı kaldırarak damağa yaslar. Arka kısım lifler de os hyoideum'u yukarı kaldırır. Yine çiğneme, yutma, emme vs. gibi hareketlerde de katkısı vardır.
Siniri: N. alveolaris inferior'un (n. mandibularis'in bir dalı) bir dalı olan n. mylohyoideus.
Varyasyonları: Raphé mylophoidea bulunmadığı zaman her iki kasın lifleri birbirinin devamı şeklinde görülür. Bazen de altında bulunan m. digastricus'un ön karnı ile kaynaşmış veya yer değiştirmiş olabilir.
M. geniohyoideus
M. mylohyoideus'un üstünde bulunan bu kas, önde kısa bir kiriş yapı ile mandibula'nın spina mentalis'inden başlar, arkada os hyoideum'un gövdesinin ön yüzünde sonlanır. Her iki tarafın kası, orta hatta birbirleriyle temas halindedir.
Fonksiyonu: Os hyoideum ve buna bağlı olan dili, çene ucuna doğru çeker. Gerektiğinde diğer kaslarla birlikte os hyoideum'u tesbit eder ve m. mylohyoideus'un dili kaldırması hareketine yardımcı olur.
Siniri: N. hypoglossus aracılığı ile gelen birinci servikal spinal sinir'in ön dalı.
Varyasyonları: İki tarafın kasları birbirleriyle kaynaşmış olabildiği gibi, çift de olabilir.
Hyoid altı kaslar
M. sternohyoideus
Dar, ince bir şerit şeklinde olan bu kas, clavicula'nın iç ucu ile manubrium sterni'nin iç yüzü ve lig. sternoclaviculare posterius'dan başlar. Yukarı ve biraz da mediale doğru uzanarak, os hyoideum'un gövdesinin alt kısmında sonlanır. Her iki tarafın kasları arasında, aşağıda geniş bir aralık bulunmasına karşılık, orta kısımında değecek şekilde birbirine yaklaşırlar ve os hyoideum'a kadar da bu durumlarını korurlar.
Fonksiyonu: Yutma, konuşma ve çiğneme esnasında yukarı çekilen os hyoideum'u aşağı doğru çeker. Diğer kaslarla birlikte os hyoideum'u tesbit eder. Os hyoideum diğer kaslarla tesbit edildiğinde, sternumu yukarı çekmek suretiyle inspirasyona yardım eder.
Siniri: Ansa cervicalis aracılığı ile ilk üç spinal sinirin ön dalları.
Varyasyonları: Çift olabildiği gibi bulunmayabilir de. Başlangıcına yakın bir kiriş bölme (intersectio tendinea) bulunabilir.
M. sternothyroideus
Yüzeyelinde bulunan m. sternohyoideus'dan daha kısa, fakat daha geniştir. M. sternohyoideus'un aksine başlangıçlarında birbirine değen iki tarafın kası, yukarı uzandıkça birbirinden uzaklaşırlar. Bu kas manubrium sterni ile 1. kıkırdak kaburganın arka yüzünden ve bazen de 2. kıkırdak kaburgadan başlar. Yukarı ve dışa doğru uzanan kas lifleri, cartilago thyroidea'nın dış yüzündeki linea obliqua'da sonlanır.
Fonksiyonu: Yutma, konuşma ve çiğneme esnasında yukarı çekilen cartilago thyroidea'yı aşağı doğru çeker. Diğer kaslarla birlikte os hyoideum'u tesbit eder. Cartilago thyroidea, diğer kaslar vasıtasıyla tesbit edildiğinde, sternumu yukarı çekmek suretiyle inspirasyona yardım eder.
Siniri: Ansa cervicalis aracılığı ile ilk üç spinal sinirin ön dalları.
Varyasyonları: Çift olabildiği gibi, bulunmayabilir de. Etraf kaslarla lif alışverişi yapabilir.
M. thyrohyoideus
İnce, küçük dörtgen şeklinde bir kas olup, m. sternothyroideus'un yukarı doğru bir devamı şeklindedir. Bu nedenle bu iki kasa birlikte m. sternothyrohyoideus da denilmektedir. Bu kas m. sternothyroideus'un sonlandığı linea obliqua'dan başlar ve os hyoideum'un cornu majus'unda sonlanır.
Fonksiyonu: Os hyoideum sabit ise cartilago thyroidea'yı yukarı çeker, cartilago thyroidea sabit ise os hyoideum'u aşağı çeker.
Siniri: İlk iki spinal sinirin ön dallarından innerve olur. Bu dallar n. hypoglossus'un r. descendens dalına katılarak gelir.
M. omohyoideus
Ortada yassı bir kirişle birbirine bağlanmış iki karından oluşur. Kasın venter inferior denilen alt bölümü inc. scapulae ve burada bulunan lig. transversum scapulae superius'dan başlar. Skalen kasları alt bölümlerinden ve yüzeyelinden çaprazlayarak öne, içe ve yukarı doğru uzanır. M. sternocleidomastoideus'un derininde ve karotis kılıfı üzerinde orta kirişte sonlanır. Bu orta kirişten başlayan, venter superior yön değiştirerek, hemen hemen vertikal yönde yukarı doğru uzanır ve hyoid kemiğin korpusunda sonlanır. Venter superior boyunda, m. sternohyoideus'un lateralinde uzanır. Venter inferior ve ara kiriş, fascia cervicalis'in bir uzantısı vasıtasıyla aşağıda clavicula ve 1. kaburgaya bağlanmıştır. Bu nedenle m. omohyoideus kontraksiyon yaptığı zaman dahi iki karnı arasındaki açı korunmuş olur. Ara kirişi saran fasia, aynı zamanda karotis kılıfına da yapışıktır.
Fonksiyonu: Öncelikle os hyoideum'u aşağı çeker. Boyun fasiasını gerer ve m. sternocleidomastoideus'un kontraksiyonu esnasında boynun damar sinir paketine yapacağı basıncı önler.
Siniri: Ansa cervicalis aracılığı ile ilk üç spinal sinirin ön dalından innerve olur.
Varyasyonları: Çift olabilir, bulunmayabilir veya iki karnından biri bulunmayabilir. Scapula'daki tutunma yeri genişlik bakımından farklılık gösterebildiği gibi, clavicula'dan başlayan lifleri de bulunabilir.
Hyoid üstü ve altı kasları grup olarak çalışırlar ve en önemli fonksiyonları os hyoideum'un ve bu kemiğe bağlı olan larynx ve trachea'nın yutkunma, konuşma ve solunum esnasında, durumunu ayarlamaktır. Zira bu fonksiyonlar esnasında bu organların pozisyonlarının devamlı değişmesi gerekir. Bu düzenli hareketler de ancak bu kasların grup olarak çalışmalarıyla mümkündür.
Boyun omurlarının ön tarafındaki kaslar
M. longus colli
3. göğüs omurundan atlas'a kadar uzanan ve omur gövdelerinin ön-yan taraflarında bulunan ortası kalın uçları sivri bir kastır. Üst ve alt bölümü oblik, orta bölümü ise vertikal seyreden 3 bölümden oluşur. Alt oblik bölüm ilk 3 göğüs omuru gövdesinden başlar, yukarı ve dışa doğru seyrederek 5. ve 6. boyun omurlarının transvers çıkıntılarındaki tuberculum anterius'larda sonlanır. Vertikal seyreden orta bölüm, ilk üç göğüs, son üç boyun omuru gövdesinin ön yüzünden başlar 2., 3. ve 4. boyun omurunun ön yüzünde sonlanır. Üst oblik bölüm ise 3., 4. ve 5. boyun omurlarının transvers çıkıntılarının ön tüberküllerinden, atlas'ın tuberculum anterius'una uzanır.
Fonksiyonu: Omur gövdelerinin önünde bulunması nedeniyle çift taraflı kasıldığında boynu biraz öne eğer, tek taraflı kasıldığında üst oblik bölümü boynu aynı tarafa eğer, alt oblik bölümü ise karşı tarafa rotasyon yaptırır.
Siniri: 2.-7. servikal spinal sinirlerin ön dalları.
M. longus capitis
Vagina carotica'nın hemen arkasında bulunan bu kasın üst kısmı geniş, alt kısmı ise dardır. 2.-5. boyun omurlarının transvers çıkıntılarının ön tüberküllerinden başlar, oksipital kemikdeki tuberculum pharyngeum'un her iki yanında sonlanır.
Fonksiyonu: Başı öne eğer.
Siniri: 1.-3. servikal spinal sinirlerin ön dalları.
M. rectus capitis anterior
M. longus capitis'in derininde bulunan kısa ve yassı bir kastır. Atlas'ın massa lateralis'inin ön yüzünden başlar, condylus occipitalis'in ön kısmında pars basilaris'de sonlanır.
Fonksiyonu: Başı öne eğer.
Siniri: Birinci ve ikinci servikal spinal sinirlerin ön dalları arasında oluşan sinir halkasından gelen lifler tarafından innerve olur.
M. rectus capitis lateralis
Kısa ve yassı olan bu kasla, m. rectus capitis anterior arasında birinci spinal sinirin ön dalı bulunur. Atlas'ın proc. transversus'undan başlar, oksipital kemiğin proc. jugularis'inde sonlanır.
Fonksiyonu: Başı yan tarafa doğru eğer.
Siniri: Birinci ve ikinci spinal sinirlerin ön dalları arasında oluşan sinir halkasından gelen lifler tarafından innerve olur.
Boyun omurlarının dış tarafındaki kaslar
M. scalenus anterior
Boynun yan tarafında ve m. sternocleidomastoideus'un derininde bulunan koni şeklinde bir kastır. Yukarıda 3.-6. boyun omurlarının transvers çıkıntılarının ön tüberküllerinden başlar. Hemen hemen vertikal olarak uzanan lifleri, 1. kaburganın üst yüzünün iç kenarındaki tuberculum musculi scaleni anterioris ve buradan dışa doğru uzanan sulcus arteriae subclaviae'nin önündeki kenarda sonlanır. (Bu kasın önünde v. subclavia ile n. phrenicus, arkasında ise a. subclavia bulunur. M. longus colli ile aralarında, a. vertebralis uzanır.)
Fonksiyonu: Üst ucu sabit iken tutunduğu kaburgayı yukarı kaldırarak inspirasyona yardım eder. Alt ucu sabit iken, çift taraflı kasıldığında boynu biraz öne eğer. Tek taraflı kasıldığında boynu öne ve yana eğer, aynı zamanda biraz karşı tarafa rotasyon yaptırır.
Siniri: 4.-6. servikal spinal sinirlerin ön dalları.
M. scalenus medius
Üç skalen kasın en uzun ve en kalın olanıdır. Birinci hariç, diğer boyun omurlarının (bazen tümünün) transvers çıkıntılarının arka tüberküllerinden başlar. 1. kaburganın üst yüzünde sulcus arteriae subclaviae'nin arka sınırından tuberculum costae'ye kadar olan sahada sonlanır. N. thoracicus longus (Bell siniri) bu kasın içinde oluşur ve delerek çıkar.
Fonksiyonu: Zorlu solunumda birinci kaburgayı kaldırarak inspirasyona yardım eder. Normal solunumda dahi aktif olduğu, elektromyografik olarak tesbit edilmiştir. Alt ucu sabit ise tek taraflı çalıştığında boynu aynı tarafa eğer (lateral fleksiyon). Çift taraflı çalıştığında ise başı tesbit eder.
Siniri: 3.-8. servikal spinal sinirlerin ön dalları.
M. scalenus posterior
Skalen kasların en küçüğü ve en derinde olanıdır. Son iki veya ya üç boyun omurunun transvers çıkıntılarının arka tüberküllerinden başlar, 2. kaburganın üst yüzünde tuberositas musculi serrati anterioris'in arkasında sonlanır. Bazen m. scalenus medius ile kaynaşmış olabilir. Bu gibi durumlarda m. scalenus posterior'u izole bir kas olarak göstermek zordur. Bazen de 3. kaburgaya uzanan lifleri bulunduğu gibi, kasın hiç bulunmadığı durumlar da tesbit edilmiştir.
Fonksiyonu: Tutunduğu kaburga sabit ise boynun alt bölümünü aynı tarafa eğer (lateral fleksiyon). Üst ucu sabit ise, zorlu solunumda 2. kaburgayı yukarı çekerek inspirasyona yardım eder.
Siniri: 6.-8. servikal spinal sinirlerin ön dalları.
Genellikle skalen kasların üçü birlikte çalışır. Tutundukları kaburgaları yukarı çekmek suretiyle göğüs kafesini genişlete-
Ağız Boşluğu, Dil, Tükrük Bezleri ve Yutak (Pharynx)
Sindirim Sistemi [Systema Digestorium]
Ağız boşluğu (Cavitas oris)
Cavitas oris, sindirim kanalının başlangıcında bulunur. Hemen hemen oval şekilli olan ağız boşluğu, vestibulum oris ve cavitas oris propria olmak üzere iki bölüme ayrılır.
Vestibulum oris: Dıştan dudak ve yanakların, içten de diş ve dişetlerinin sınırladığı dar bir aralıktır. Vestibulum oris, dolayısıyla ağız boşluğu dış ortamla rima oris aracılığı ile bağlantı kurar. Yanak ve dudağın iç yüzünü döşeyen mukoza, yukarıda ve aşağıda dişetleri üzerine atlayarak çıkmazlar oluşturur. Ağız kapandığı zaman vestibulum oris ile cavitas oris propria arasındaki bağlantıyı son molar dişlerin arkasında bulunan aralık ile alt ve üst dişler arasında kalan ince aralıklar sağlar. Vestibulum oris'e gl. parotidea, gll. buccales ve gll. labiales'in salgıları boşalır.
Cavitas oris propria: Ön ve yanlardan diş ve dişetlerinin sınırladığı ve içinde dilin bulunduğu boşluktur. Dişler ve dişetleri aynı zamanda, vestibulum oris ile cavitas oris propria arasındaki sınırı oluşturur. Arka tarafta isthmus faucium denilen geçit ile pharynx'e bağlanır. Tavanını önde sert damak (palatum durum), arkada ise yumuşak damak (palatum mollae) oluşturur. Tabanının büyük kısmını dil oluşturur. Yanlarda kalan küçük bölümünü ise, dişetlerinden ağız döşemesine atlayan mukoza oluşturur. Cavitas oris propria'ya gl. submandibularis ve gl. sublingualis'in salgıları boşalır.
Labia oris (dudaklar): Vestibulum orisi önden sınırlar. Üst dudağa labium superius, alt dudağa ise labium inferius denilir. Üst dudağın ortasında bulunan çukur kısma philtrum, bunun da alt ucundaki çıkıntıya tuberculum adı verilir. Her iki dudak arasında kalan aralığa rima oris adı verilir. Bu aralık sindirim sistemini dış ortama bağlar ve dudaklar kapalı olduğu zaman üst kesici dişlerin alt kenarları hizasında bulunur. İki dudağı yanlarda birleştiren kısma commissura labiorum, burada oluşan açıya da angulus oris denilir. Commissura labiorum 1. premolar diş hizasında bulunur. Dudakların dış yüzünü deri (cutis) iç yüzünü ise mukoza (tunica mucosa oris) örter. İkisi arasında m. orbicularis oris, damarlar, sinirler, bağ dokusu, yağ dokusu ve çok sayıda da dudak bezleri (gll. labiales) bulunur. Deride kıllar, yağ ve ter bezleri bulunur. Alt ve üst dudak mukozalarının orta hattında diş etlerine atlayan mukoza plikalarına frenulum labii superioris ve frenulum labii inferioris denilir. Üst dudağı yanaktan ayıran oluğa sulcus nasolabialis adı verilir. Bu oluk, burun deliklerinin dış tarafından, ağız köşelerine doğru uzanır. Alt dudağı çene ucundan ayıran oluğa da sulcus mentolabialis denilir.
Dudakların birbirine bakan kısımları ile iç yüzleri mukoza ile kaplıdır. Fakat birbirlerine bakan yüzlerini örten mukoza, iç yüzünü örten mukozadan biraz farklıdır. Burası, modifiye olmuş mukoza yani, çok katlı yassı epitelle kaplıdır. Gerek epitel tabakası gerekse lamina propria'sı daha sağlam ve daha dayanıklıdır, kas tabakasına da sıkıca yapışıktır. Modifiye olmuş bu mukoza ile deri arasında belirgin bir sınır vardır. Bu sınırdan itibaren dudakta stratum corneum tabakası bulunmaz ve sadece modifiye olmuş çok katlı yassı epitel bulunur. Bu epitel tabakasının altındaki kapiller ağdaki kanın renginden dolayı, dudakların serbest kenarları kırmızımtrak olarak görülür. Bebeklerde burada transvers bir oluk, bu oluğun da kenarlarında küçük çıkıntılar bulunur. Bu yapılar bebeğin meme başını daha iyi kavramasını ve emerken hava yutmamasını sağlar. Burada ter bezleri bulunmaz. Buna karşılık yağ bezleri bulunur. Bunların salgısı buradaki modifiye mukozanın çatlamasını engeller. Dudağın kırmızı bölgesinde olduğu gibi, kıllara bağlı olmadan labium minus pudendi, glans penis, preputium'un iç yüzü, yanak mukozası, meme başı derisi, canalis analis'in üst kısmı ve göz kapağının serbest kenarında (Meibom) bu tür yağ bezleri bulunur. Bu tür bezlerin daha büyük olanları kulak kepçesi, burun ve yanak derisinde görülür. Bunların deriye açıldıkları yerde siyah nokta şeklinde comedon oluşabilir.
Bucca (yanak): Yanaklar vestibulum oris'i yandan sınırlar ve önde dudaklarla birleşir. Yanakların dış yüzünü deri, iç yüzünü de mukoza örter. Deri ile mukoza arasında m. buccinator, corpus adiposum buccae, bağ dokusu, damarlar, sinirler ve yanak bezleri (gll. buccales) bulunur. Corpus adiposum buccae, yanağın tombulluğunu verir. Özellikle bebeklerde daha belirgin olan corpus adiposum buccae, yanağı kuvvetlendirerek emme esnasında yanağın kolay çökmesini önler.
Dudak ve yanaklar emme, üfleme, yeme ve öpme gibi fonksiyonlarda birlikte çalışırlar. Yeme fonksiyonu esnasında bir sifinkter gibi çalışarak vestibulum oris'deki gıda maddelerini cavitas oris propria'ya iterler. Yine çiğneme esnasında yanaklar, dil ile birlikte gıdaların dişler arasında kalmalarını sağlar.
Gll. labiales: Mukoza ile kas tabakası (m. orbicularis oris) arasında bulunan çok sayıdaki küçük tükürük bezleridir. Dudaklarımızı dişlerimiz arasında hafifçe ısıracak olursak, mukoza altında ve dişlerimiz arasında küçük kabartılar şeklinde bu bezleri hissedebiliriz. Müköz bezlere benzeyen bu bezciklerin salgıları vestibulum oris'e açılır.
Gll. buccales: Mukoza ile kas tabakası (m. buccinator) arasında bulunan çok sayıdaki küçük müköz bezlerdir. Bunlar dudak bezlerinden daha küçüktürler. M. buccinator ile m. masseter arasında bulunan yaklaşık 5 adet bez, diğer yanak bezlerinden daha büyüktür. Papilla ductus parotidei etrafında bulunan bu bezlerin kanalları m. buccinator'u delerek üst ikinci molar diş hizasında vestibulum oris'e açılır. Bu bezlere gll. molares denilir.
Yanağı içten döşeyen mukoza, yukarıda ve aşağıda dişetlerinin üzerine geçer. Arkada yumuşak damağı döşeyen mukoza ile devam eder. Yanağın iç yüzünde ve üst 2. molar diş hizasında papilla ductus parotidei denilen bir kabartı bulunur. Buraya ductus parotideus açılır. Yanağın esas kası m. buccinator'dur. Fakat m. risorius, m. zygomaticus'lar ve platysma gibi mimik kaslar da birer bölümleriyle yanağın yapısına katılırlar.
Gingiva (dişeti): Sıkı fibröz dokudan oluşan dişeti, proc. alveolaris'lerin periosteum'una sıkıca yapışır ve diş boynunu da sarar. Dişetini kan damarlarından zengin düz bir mukoza tabakası sarar. Bu mukoza uyaranlara karşı pek duyarlı değildir. Diş boynunu saran bu mukozada çok sayıda papilla bulunur. Dişetinin dişlere yaslanan serbest kenarına margo gingivalis, dişler arasındaki çıkıntılı kısımlarına ise papilla gingivalis [interdentalis] denilir. Bu mukoza, diş alveollerini döşeyen periosteum ile birleşir.
Arterleri: Dudakları, a. facialis'in dalları olan a. labialis superior ve inferior besler. Her iki tarafın damarları dudak içinde bir halka oluşturacak şekilde birleşirler. Bu damar halkasına circulus arteriosus labiorum denilir. Dudağı iki parmak arasında sıkıştırarak bu arterlerden nabız alınabilir. Dudaklar damardan zengin organlardır, kesilmesi halinde bolca kanar, fakat yaraları da daha çabuk iyileşir.
Venleri: Arterleri takip ederek v. facialis'e açılır. (Geniş bilgi için dolaşım sistemine bakınız.)
Lenf drenajı: Her iki dudağın lenf damarları nodi lymphatici submandibularis'e açılır. Ayrıca alt dudağın orta kısmı nodi lymphatici submentales'e, ya da nodus juguloomohyoideus'a bağlanır. Nodi lymphatici submandibulares'ten çıkan lenf damarları da, boynun derin lenf nodüllerine açılır.
Üst dudaktaki iltihaplı bir sivilcenin sıkılması tehlikeli olabilir. Çünkü enfeksiyon sırasıyla v. labialis superior, v. angularis ve v. supraorbitalis yoluyla sinus cavernosus'a, buradan da beyin zarlarına yayılarak menenjit'e neden olabilir.
Üst dudakta 1/1000 oranında yarık dudak (tavşan dudak) anomalisi görülebilir. Yine baş ve boyunda görülen kanser vakalarının %15'i dudaklarda görülür.
Sinirleri: Üst dudaktan duyuyu n. infraorbitalis (n. maxillaris'in dalı), alt dudaktan ise n. mentalis (n. mandibularis'in dalı) alır.
Damak (palatum)
Ağzın tavanına damak denilir. Damak palatum durum (sert damak) ve palatum mollae (yumuşak damak) olmak üzere iki bölüme ayrılır.
Palatum durum (sert damak)
Ağız boşluğu tavanının büyük kısmını oluşturur ve yumuşak damakla birlikte burun boşluğunu ağız boşluğundan ayırır. Sert damağı ön ve yan taraflardan proc. alveolaris ile dişeti sınırlar. Arkada da yumuşak damak ile birleşir. Sert damağın kemik kısmını (palatum osseum) maxilla'nın proc. palatinus'u ile os palatinum'un lamina horizontalis'i oluşturur. Bu kemikler periosteum ile ağız mukozasından oluşan sıkı bir doku ile kaplıdır ve bu doku kemiğe sıkıca yapışıktır. Damağın ortasında raphé palati denilen bir kaynaşma çizgisi bulunur. Bu rafe, önde canalis incisivus'un bulunduğu yerde papilla incisiva denilen bir kabartı ile sonlanır. Raphé palati'ninin her iki yanında transvers yönde uzanan soluk renkli, kalın plikalar bulunur. Bu plikalara plicae palatinae transversae (rugae palatinae) denilir. Sert damak mukozasının arka kısmı koyu renkli, ince ve düzdür. Bu mukoza çok katlı yassı epitelle kaplıdır. Kemik ile membrana mukoza arasında da çok sayıda gll. palatinae denilen damak bezleri bulunur.
Palatum mollae [velum palatinum] (yumuşak damak)
Sert damağın arkasında yelken şeklinde asılı olan damak bölümüdür. Yumuşak damak sert damağın periosteumunun uzantısı olan bir aponeuroz, çizgili kaslar, damarlar, sinirler, lenfoid dokular, müköz bezler ve bunları saran mukozadan oluşur. Yutma veya emme fonksiyonu esnasında kasları tarafından yukarı kaldırılarak arka kenarı pharynx'in arka duvarı ile birleşir. Böylece nosopharynx ile oropharynx'i birbirinden tamamiyle ayırır. Normal pozisyonunda, yani gevşek olduğu zaman, sert damağın arka kenarından aşağı, oropharynx'e doğru sarkar. Bu pozisyonda ön yüzü konkav, arka yüzü ise konvekstir. Ön yüzü sindirim sistemi mukozası ile, arka yüzü ise solunum yolu epiteli ile kaplıdır. Ön yüzde, sert damakta görülen raphé palati bulunur. Yumuşak damak ön tarafta sert damağın arka kenarına, yan taraflarda ise pharynx'in yan duvarlarına tutunur. Arka kenarı serbesttir ve alt bölümü ağız boşluğu ile oropharynx arasında bir bölme gibi yer alır.
Yumuşak damağın serbest arka kenarının ortasında bulunan küçük çıkıntıya uvula palatina (küçük dil=dilcik) denilir. Uvula'dan yan taraflara uzanan iki adet kemer bulunur. Bunlardan öndeki, yumuşak damağı dile bağlar. Bu kemere arcus palatoglossus denilir. Arkadaki ise yumuşak damağı pharynx'e bağlar. Bu kemere de arcus palatopharyngeus denilir. Bu kemerleri sırısıyla m. palatoglossus ve m. palatopharyngeus denilen kaslar ve bunların üzerini örten mukoza oluşturur. Önde bulunan kemerler, arkadakilere oranla birbirinden daha uzakta bulunur. Bu nedenle ağız boşluğundan bakıldığında her iki kemer de görülür. İki kemer arasındaki çukura fossa tonsillaris denilir. Bu çukurda tonsilla palatina (bademcik) bulunur.
Arterleri: A. palatina major (a. maxillaris'in dalı), a. palatina ascendens (a. facialis'in dalı) ve a. pharyngea ascendens'in (a. carotis externa'nın dalı) bir dalı.
Venleri: Büyük ölçüde plexus pterygoideus ile plexus tonsillaris'e açılırlar.
Lenf drenajı: Boynun derin lenf nodüllerine açılır.
Sinirleri: Buradan alınan duyuları, n. palatinus major, n. palatinus minor, n. nasopalatinus ve n. glossopharyngeus taşır. Yumuşak damağın ağız boşluğuna bakan yüzünden alınan tad duyuları, n. palatinus minor'daki n. facialis'e ait lifler tarafından merkeze taşınır.
Yumuşak damağın iskeleti (Aponeurosis palatinae): Sert damağın periosteum'u iki yaprak şeklinde arkaya doğru yumuşak damağın içine uzanarak yumuşak damağın iskeletini oluşturur. Ön 2/3'ünde kalın, arka 1/3'ünde ise ince olan bu aponevroza, yumuşak damağın kasları tutunur.
Yumuşak damak ve boğaz kasları (Mm. palati et faucium)
M. levator veli palatini, m. tensor veli palatini, m. uvulae, m. palatoglossus ve m. palatopharyngeus'tur.
1- M. levator veli palatini: Choanae'nin lateralinde ve torus tubarius'un da derininde bulunur. Os temporale'nin pyramis bölümünün tepe kısmının alt yüzü ile tuba auditivae'nin kıkırdak bölümünün iç laminasından başlar. M. constrictor pharyngis superior'un konkav üst kenarının derininden geçtikten sonra yumuşak damakta yayılarak aşağı ve mediale doğru uzanır. Orta hatta karşı tarafın lifleri ile karışır.
Fonksiyonu: Yumuşak damağı kaldırır.
2- M. tensor veli palatini: M. levator veli palatini'nin ön-dış tarafında bulunan şerit şeklinde bir kastır. Proc. pterygoideus'un arka-üst kısmında bulunan fossa scaphoidea, spina ossis sphenoidalis ve proc. pterygoideus'un dış laminasından başlar. M. pterygoideus medialis ile proc. pterygoideus'un iç laminası arasında vertikal olarak aşağı iner. Hamulus pterygoideus yakınında kirişleşir. Bu kiriş hamulus pterygoideus'un etrafından dönerek medialde yumuşak damağa girer. İkisi arasında küçük bir bursa da bulunur. Burada aponeurosis palatinae ve os palatinum'un lamina horizontalis'inin alt yüzünün arka bölümünde sonlanır.
Fonksiyonu: Tek taraflı kasılması sonucunda yumuşak damağı kendi tarafına çeker. İki taraflı kasıldığında ise, özellikle yumuşak damağın ön bölümünü gerer.
3- M. uvulae: Spina nasalis posterior ve aponeurosis palatinae'den başlar ve uvula'nın mukozasında sonlanır.
Fonksiyonu: Küçük dili yukarı kaldırarak geri çeker.
4- M. palatoglossus: Isthmus faucium'un yan, tonsilla palatina'nın da ön tarafında bulunan arcus palatoglossus'un içinde uzanan ince bir kastır. Yumuşak damağın ön yüzünden başlar, tonsilla palatina'nın ön tarafından geçerek dilin yan taraflarında sonlanır. Liflerinin bir kısmı dil sırtında dağılır, bir kısmı da m. transversus linguae'nin lifleri ile karışır.
Fonksiyonu: Sonlandığı dil kökünü yukarı ve arkaya doğru çeker. Oluşturduğu arcus palatoglossus'ları birbirlerine yaklaştırarak isthmus faucium'u daraltır.
5- M. palatopharyngeus: Isthmus faucium'un yan, tonsilla palatina'nın da arka tarafında bulunan arcus palatopharyngeus'un içinde uzanan ince bir kastır. Yumuşak damaktan başlar. Bu kası başlangıç yerinde, içinden geçen m. levator veli palatini iki bölüme ayırır. Kasın iki bölümü de aşağı doğru uzanır ve m. stylopharyngeus ile birlikte cartilago thyroidea'nın arka kenarında sonlanır. Liflerinin bir kısmı pharynx'in yan duvarında sonlanır, bir kısmı da arka yüzde ve orta hatta karşı taraf kasın aynı lifleri ile çaprazlaşır.
Fonksiyonu: Yutma esnasında pharynx'i yukarı, öne ve içe doğru çekerek kısaltır. Oluşturduğu arcus palatopharyngeus'ları birbirine yaklaştırarak isthmus faucium'u daraltır.
Sinirleri: M. tensor veli palatini, n. pterygoideus medialis'in bir dalı tarafından innerve olur (n. trigeminus'un dalı olan m. mandibularis'in dalıdır). Yumuşak damağın geri kalan kasları n. accessorius'un pars cranialis'i tarafından innerve olur. Bu lifler n. vagus'a katılarak plexus pharyngeus'a, buradan da kaslara ulaşır.
Dişler (Dentes)
Süt dişleri (dentes decidui) ve kalıcı dişler (dentes permanentes) olmak üzere, farklı zamanlarda çıkan iki çeşit diş grubu bulunur.
Dentes decidui (süt dişleri): Her bir yarıda 5 adet olmak üzere toplam 20 adet süt dişi bulunur. Her bir çenede, 2'si kesici diş (dentes incisivi), 1'i köpek dişi (dens canini) ve 2'si de molar (dentes molares) olmak üzere 10 adet süt dişi bulunur. Bunun formülü 2, 1, 2 olarak yazılır.
Dentes permanentes (kalıcı dişler): Her iki çenede 32 adet kalıcı diş bulunur. Her bir çene yarısında 2 kesici diş (dentes incisivi), 1 köpek dişi (dens canini), 2 premolar diş (dentes premolares) ve 3 de molar diş (dentes molares) bulunur. Bunun da formülü 2, 1, 2, 3 olarak yazılır.
Dişlerin genel özellikleri: Her bir diş corona dentis, cervix dentis ve radix dentis olmak üzere üç bölümden oluşur.
Corona dentis: Dişlerin görünen kısımlarına corona dentis denilir.
Cervix dentis: Dişlerin, dişetinin tutunduğu boyun kısmıdır.
Radix dentis: Dişlerin maxilla ve mandibula'daki alveoller içine oturan kısmıdır. Alveollerin iç yüzünü periosteum döşer. Bu periosteum, alveollerin kenarında dişetinin fibröz dokusu ile devam eder. Diş kökleri ile alveol duvarı arasında 0.1-0.2 mm genişliğinde spatium periodontale denilen bir aralık bulunur. Bu aralıkta da periodontium bulunur. Radix dentis'ler pozisyonlarına göre radix buccalis, radix palatalis, radix mesialis, radix distalis, radix mesiobuccalis, radix mesiolingualis ve radix accessoria olarak isimlendirilir.
Dişlerin yüzleri genellikle komşu oldukları yapılara göre isimlendirilir. Vestibulum oris'e bakan yüzlerine facies vestibularis denilir. Bu yüzün de dudağa bakanlarına facies labialis, yanağa bakanlarına ise facies buccalis denilir. Dile bakan iç yüzlerine facies lingualis denilir. Aynı sıradaki dişlerin birbirlerine komşu olan yüzlerine facies approximalis (contactus) denilir. Kesici ve köpek dişlerinde bu yüz laterale ve mediale bakar. Halbuki premolar ve molar dişlerin bu yüzleri öne ve arkaya bakar. Çene kapandığında alt ve üst dişlerin birbirine temas eden çiğneme yüzlerine facies occlusalis [masticatoria] denilir.
Üst çene dişlerinin oluşturduğu diş kavsi, alt diş kavsinden daha geniştir. Bu nedenle, kapalı pozisyonda üst dişler alt dişleri önden ve yanlardan bir miktar örter. Yine üst birinci kesici dişler, alt kesici dişlerden daha büyüktür. Üst çenenin diğer dişleri alt dişlere oranla biraz daha arkaya kaymış durumdadır. Bu nedenle, kapalı ağızda üst ve alt çene dişleri tam birbirleri üzerine gelmezler. Örneğin üst köpek dişi, alt köpek dişi ile birinci premolar diş arasına oturur. Üst çene molar dişleri, alt çenenin molar dişlerinden daha küçük olmaları nedeniyle, her iki çenenin dişleri arkada aynı hizada sonlanırlar.
Kalıcı dişler (Dentes permanentes)
Dentes incisivi (kesici dişler): Ön dişlere, kenarlarının keskin olması nedeniyle, kesici dişler denilir. Bu dişler, gıda maddelerini ısırarak kesmeye yarar. Her bir yarıda ikişer adet olmak üzere toplam 8 kesici diş vardır.
Kesici dişlerde corona dentis vertikal olarak bulunur, serbest kenarına da margo incisalis denilir. Bu kenar, lingual yüzünden yontulmuş keski ağzı gibi keskindir ve bu kenarda iki çentikle birbirinden ayrılmış pek belirgin olmayan üç çıkıntı bulunur. Fakat ileri yaşlarda aşınmadan dolayı bu çıkıntılar ve keskinlik kaybolur. Labial yüzü konveks ve cilalı gibi düzdür. Konkav olan lingual yüzlerinde ve özellikle üst çenedekilerde, dişeti yakınında genellikle ters dönmüş V harfi şeklinde bir çıkıntı bulunur. Bu çıkıntılara cingulum denilir. Boyun (cervix dentis) kısmı dardır. Kök (radix dentis) kısmı uzun, koni şeklinde ve tektir. Transvers yönde biraz yassıdır, yan taraflarında uzunlamasına oluklar bulunur.
Üst kesici dişler alt kesici dişlerden daha büyük ve kuvvetlidir. Yönleri aşağı ve biraz da ön tarafa doğru meyillidir. Medialdeki lateraldekinden daha büyüktür ve kökü de daha yuvarlaktır.
Alt kesici dişler üsttekilerden daha küçüktür. Medialdeki, tüm kesici dişlerin en küçüğüdür. Üstteki dişler gibi meyilli olmayıp vertikal olarak yerleşirler. Üst dişlerin temas ettiği ön yüzlerinin üst kısmı da biraz meyillidir. Alt kesici dişlerde cingulum bulunmaz.
Dentes canini (köpek dişleri): İkisi üst, ikisi de alt çenede olmak üzere toplam 4 adettir. Lateralinde bulunduğu kesici dişlerden daha büyük ve sağlamdırlar. Tek olan kökü de çene kemiğinin daha derinlerine gömülür. Bu nedenle alveol kemiğinin ön yüzünde belirgin bir çıkıntı oluşturur.
Corona dentis'i büyük ve koni şeklindedir. Labial yüzü konveks, lingual yüzü, pürtüklü ve biraz da konkavdır. Sivri olan üst ucu diğer dişlerden daha yüksekte bulunur. Tek olan kök kısmı, kesici dişlerinkinden daha büyük ve koniktir.
Üst köpek dişi alt köpek dişinden daha büyük ve daha uzundur. Lingual yüzünde tuberculum dentis denilen belirgin bir çıkıntı bulunur.
Alt köpek dişi, üst köpek dişine oranla daha medialde bulunur. Bu nedenle sivri ucu üst köpek dişi ile komşu kesici diş arasına girer.
Dentes premolares (premolar dişler): Her bir çenede 4 tane olmak üzere toplam 8 adettir. Köpek dişinden daha küçük ve kısa olan bu dişler, köpek dişinin dış ve arka tarafında sıralanırlar.
Corona dentis'leri ön-arka yönde basıktır. Üst yüzlerinde birisi labial diğeri de lingual tarafta olmak üzere 2 adet çıkıntı bulunur. Cuspis dentis denilen bu çıkıntılardan labial taraftaki daha büyüktür. Boyun kısmı ovaldır. Kök kısmı genellikle tektir ve hem ön hem de arka yüzlerinde birer oluk bulunur. Genellikle uç kısımları da çatallıdır.
Üst premolar dişler alt premolar dişlerden daha büyüktür ve kökleri de ikiye bölünecekmiş gibi görülür.
Dentes molares: Kalıcı dişlerin en büyükleridir. Facies occlusalis denilen üst yüzleri geniştir. Bu nedenle gıda maddelerini ezerek öğütmeye elverişlidir. Her bir çene yarısında 3'er adet olmak üzere toplam 12 adet molar diş bulunur. Bunlar premolar dişlerin arka tarafında sıralanırlar.
Corona dentis'leri küp şeklindedir. Yanağa ve dile bakan yüzleri konveks, ön ve arka yüzleri ise düzdür. Üst yüzlerinde 4 veya 5 adet çıkıntı bulunur. Cuspis dentis denilen bu çıkıntıların sivri uç kısımlarına apex cuspidis denilir. İki komşu kuspisi birbirine bağlayan kenara, crista transversalis denilir. Molar dişlerdeki tüberkülleri birbirine bağlayan üçgen şekilli kenara crista triangularis denilir. Boyun kısımları yuvarlak ve belirgindir.
Bir kural olarak üst molar dişlerin, birincisi en büyükleri, üçüncüsü de en küçükleridir. Birincisinin corona dentis'inde genellikle 4 adet, ikincisinde ise 3 adet tuberculum dentis bulunur. Üst molar dişlerin hepsinin üç çatallı kökü vardır. Bunlardan ikisi yanak tarafında olup, birbirlerine paralel uzanırlar. Üçüncüsü dil tarafında olup diğer köklerden uzaklaşarak uzanır. Üçüncü molar dişin (dens serotinus = dens molaris tertius = akıl dişi) kökleri, kısmen birbirleriyle kaynaşmış durumdadır.
Alt molar dişler, üst molar dişlerden daha büyüktürler. Birincisinde genellikle 5 adet, ikinci ve üçüncüsünde ise 4 veya 5 adet tuberculum dentis bulunur. Her birinde iki kök bulunur. Bunlardan ön tarafta bulunanı vertikale yakın, arkada bulunanı ise arkaya doğru biraz oblik uzanır. Bu köklerde uzunlamasına seyreden oluklar bulunur. Bu oluklar, köklerin ikiye ayrılmaya meyilli olduklarını göstermektedir. Üçüncü molar dişin kökleri kısmen birbirine kaynaşmış durumdadır.
Süt dişleri (Dentes decidui)
Kalıcı dişlerden daha küçüktürler. Genellikle kalıcı dişlere benzerler ve aynı ismi alırlar. En büyükleri ikinci molar diştir. Üst birinci molarda 2'si labial, 1'si de lingual olmak üzere 3, ikinci molarda ise 4 cuspis dentis bulunur. Alt molar dişlerin ise birincisinde 4, ikincisinde 5 adet bulunur. Molar süt dişlerinin kökleri, kalıcı dişlerin köklerine benzemekle beraber daha küçüktür ve birbirinden daha ayrıktır.
Dişlerin yapısı: Dişin vertikal kesitinde görülen ortadaki boşluğa, cavitas dentis [pulparis] denilir. Cavitas dentis'in taç kısmında kalan bölümüne cavitas coronae, kök kısmında kalan bölümüne ise canalis radicis dentis denilir. Bu boşluk, diş kökünün ucunda for. apicis radicis dentalis denilen bir delikle dışarıya açılır. Cavitas dentis'in içinde pulpa dentis denilen damar, sinir ve gevşek bağ dokusu bulunur. Pulpa dentis'in de taç kısmında bulunan bölümüne pulpa coronalis, kök kısmında bulunan bölümüne de pulpa radicularis denilir. Pulpa dentis'e damar ve sinirleri for. apicis radicis dentalis'den girer ve çıkar. Pulpa dentis'in bir kısım hücreleri cavitas dentis'in iç yüzünü döşer. Bu tabakaya odontoblast denilir. Cavitas dentalis'i dıştan sınırlayan sert kısım 3 bölümden oluşur.
1- Dentinum: Dişin büyük bölümünü oluşturur.
2- Enamelum: Dişin taç kısmını dıştan saran ve diş minası olarak da bilinen bölümdür.
3- Cementum: Dişin kök kısmını dıştan saran ince kemik tabakasıdır.
Dişlerin çıkma zamanları
Diş taslakları büyüdükçe, üzerlerini örten dişetine basınç yaparlar. Bu basınç nedeniyle dişeti absorbe olur ve dişler görünür hale gelir.
Süt dişlerinin çıkma zamanları
| Diş | Zaman |
|---|---|
| Alt santral kesici | 6. ilâ 9. aylarda |
| Üst kesiciler | 8. ilâ 10. aylarda |
| Alt lateral kesici ve birinci molar | 15. ilâ 21. aylarda |
| Köpek dişleri | 16. ilâ 20. aylarda |
| İkinci molarlar | 20. ilâ 24. aylarda |
Çıkış zamanlarının her çocukta aynı olmaması nedeniyle, yukarıda belirtilen zamanlar çeşitli kaynaklarda biraz farklı olabilir.
Kalıcı dişlerin çıkış zamanları
| Diş | Yaş |
|---|---|
| Birinci molarlar | 6 yaşında |
| Medial kesiciler | 7 yaşında |
| Lateral kesiciler | 8 yaşında |
| Birinci premolar | 9 yaşında |
| İkinci premolar | 10 yaşında |
| Köpek dişleri | 11 ilâ 12 yaşlarında |
| İkinci molar | 12 ilâ 13 yaşlarında |
| Üçüncü molar | 17 ilâ 25 yaşlarında |
Akıl dişinin (dens serotinus = dens molaris tertius) çıkış zamanları şahıslar arasında çok farklılık gösterir ve diğer dişlere oranla da yerleşme ve çıkma şekli bakımından düzensizlik gösterir.
Arterleri: Hem üst hem de alt çene dişlerini a. maxillaris'in dalları besler. Üst çene dişlerini a. alveolaris superior anterior ve posterior'lar, alt çene dişlerini ise a. alveolaris inferior besler. Dişlere arterleri, diş kökünün ucundaki delikten girerler. Bu damarlar aynı zamanda dişeti ve alveolleri de besler.
Venleri: Arterleri takip eder ve aynı ismi alırlar. Bunlar plexus pterygoideus'a açılırlar.
Lenf drenajı: Diş ve dişetlerinden gelen lenf damarlarının çoğu nodi lymphatici submandibulares'e açılırlar. Üst çenedeki dişetinin arka bölümleri ise derin boyun lenf nodüllerine açılır.
Sinirleri: Üst çene dişlerinden duyuyu n. maxillaris, alt çene dişlerinden ise n. mandibularis alır.
Dil (Lingua)
Tad duyusunu alan özel bir organ olup, konuşma fonksiyonunda da önemli görev yapar. Ağıza alınan gıda maddelerinin çiğnenmesi ve yutulması işlemine de yardımcı olur. Dil, mandibula kavsi içinde ve ağız tabanında bulunur. Dili saran mukozaya, tunica mucosa linguae denilir. Dil, radix linguae, corpus linguae ve apex linguae olmak üzere üç bölümden oluşur.
Radix linguae: Dilin, sulcus terminalis'in arkasında bulunan, kök kısmına radix linguae denilir. Dilin kök kısmı m. hyoglossus aracılığı ile os hyoideum'a, m. genioglossus aracılığı ile de mandibula'ya tutunur. Plica glossoepiglottica mediana ve lateralis'ler aracılığı ile epiglottis'e, arcus palatoglossus aracılığı ile de yumuşak damağa bağlanır. Pharynx'e de m. constrictor pharyngis superior ve mukoza aracılığı ile tutunur.
Corpus linguae: İki yüzü, iki de kenarı bulunur. Alt yüzüne facies inferior linguae, üst yüzüne dorsum linguae, yan kenarlarına da margo linguae denilir.
Apex linguae: Dilin uç kısmıdır ve alt kesici dişlerin lingual yüzlerine oturur.
Facies inferior linguae'yi örten mukoza, ağız döşemesine, buradan da dişetlerine geçer. Bu mukozanın orta kısmında bulunan mukoza plikasına frenulum linguae denilir. Bunun da yan taraflarındaki çentikli mukoza plikasına plica fimbriata adı verilir.
Dorsum linguae konvekstir ve bu yüzün ortasında uzunlamasına seyreden oluğa sulcus medianus linguae denilir. Dili sağ ve sol yarılarına ayıran bu oluk, arka tarafta for. caecum'da sonlanır. Dilin arka sınırının yaklaşık 2,5 cm önünde bulunan bu çıkmazdan ön-yan taraflara doğru uzanan oluklara sulcus terminalis denilir. Sulcus terminalis'in ön tarafında bulunan kısım, dilin 2/3'ünü oluşturur. Pars presulcalis [anterior] denilen bu kısmın üzerinde tad tomurcukları bulunur. Dilin, sulcus terminalis'inin arkasında kalan ve arkaya bakan 1/3'lük kısmına, pars postsulcalis [posterior] denilir. Burada çok sayıda müköz bez ve lenf folikülleri (folliculi linguales) bulunur. Bu lenf folliküllerinin tümüne tonsilla lingualis denilir. For. caecum embriyolojik bir artıktır. Gl. thyroidea buradan gelişerek boyuna iner ve ikisi arasında oluşan kanala da ductus thyroglossus denilir. For. caecum da ductus thyroglossus'un üst ucunun kalıntısıdır.
Dil papillaları (Papillae linguales)
Dilin papillaları dil sırtında, sulcus terminalis'in ön tarafında bulunur ve dil sırtına kadife görünümü verir. Bu papillalar şekillerine göre papillae vallatae, papillae fungiformes, papillae lentiformes, papillae foliatae, papillae filiformes ve papillae conicae olarak isimlendirilirler. Bunlardan son ikisinin tad duyusu ile ilgisi yoktur.
Papillae vallatae (circumvallatae): Tek sıra halinde sulcus terminalis'in ön tarafında sıralanan dilin en büyük papillalarıdır. Sayıları 7 ilâ 12 adet olan bu papillalar, 1-2 mm genişliğinde mukoza kabartılarıdır. Tepesi kesik bir koni şeklinde olan bu papillalar dar kısımları ile dile tutunurlar ve çevrelerinde de bir oluk bulunur. Geniş olan serbest uçları, dil yüzeyinden biraz daha yüksekte bulunur ve üzerinde daha küçük papillalar vardır. Tad tomurcukları, bu papillanın çevresindeki oluğun duvarında bulunur. Bu papillalar acıya karşı duyarlıdırlar.
Papillae fungiformes: Dilin başlıca yan tarafları ve uç kısmında bulunur, sırt kısmında da saçılmış vaziyette yer alırlar. Sayıca, papillae vallatae'den fazladır. Mantar şeklinde yuvarlak, koyu renkli olmaları nedeniyle canlılarda diğer papillalardan kolaylıkla ayırt edilir. Bunların da dile tutunan kısımları dar, serbest kısımları ise geniştir, yüzeyinde de daha küçük papillalar bulunur. Papilla fungiformis'lerin kısa olanlarına papillae lentiformes denilir. Bu papillalar tatlı ve tuzluya karşı duyarlıdırlar.
Papillae foliatae: İnsanlarda pek gelişmemiş olan yaprak şeklindeki bu papillalar, dilin yan kenarlarının arka bölümünde bulunurlar. Bu papillalar ekşiye karşı duyarlıdırlar.
Papillae filiformes: Dil sırtının ön 2/3'ünde bulunurlar. Çok ince tüyler şeklinde olan bu papillalar, dile kadife manzarası verirler. Bu lifler papilla vallata'ya paralel sıralar şeklinde dizilmişlerdir. Sadece dil ucunda transvers sıralar şeklindedir. Papilla filiformis'lerin uzun ve kalın olanlarına papillae conicae denilir.
Papillae filiformes ve papilla conicae tad duyusu ile ilgili olmayıp, mekanik etkiye sahiptirler.
Dil kasları (Musculi linguae)
Dil, septum medianum denilen fibröz bir bölme aracılığı ile iki yarıya ayrılır. Bu bölme, dilde median hat boyunca uzanır ve os hyoideum'a tutunur. Dilin her bir yarısında intrinsik ve ekstrinsik olmak üzere iki grup kas vardır. Bunlardan birinci grup kaslar dilden başlayıp dilde sonlanırlar. İkinci grup kaslar ise dışarıdan başlar, dilde sonlanırlar.
Dilin ekstrinsik kasları
1- M. genioglossus
2- M. hyoglossus
3- M. chondroglossus
4- M. styloglossus
5- M. palatoglossus
1- M. genioglossus: Yelpaze şeklinde geniş ve yassı bir kastır. İki tarafın kası birbirine paralel şekilde ve orta hatta yakın olarak bulunur. Kısa bir kiriş aracılığı ile mandibulanın ön-iç yüzündeki spina mentalis'den (spina musculi genioglossi) başlar. Alt bölümündeki lifler aşağı ve arkaya doğru uzanarak ince bir aponeuroz aracılığı ile os hyoideum'un gövdesine tutunur. Bir kısım lifleri m. hyoglossus ile m. chondroglossus arasından geçerek pharynx kasları ile birleşir. Orta bölümünün lifleri arkaya, üst bölümünün lifleri de yukarıya doğru uzanarak yelpaze şeklinde dağılır. Bu lifler dile alt yüzünden girer ve uç kısmından kök kısmına kadar olan bölümünde sonlanırlar. Her iki taraf kasın liflerini, orta hatta bulunan septum linguae birbirinden ayırır. Dilin ön bölümündeki kas lifleri orta hattı geçerek kısmen karşı tarafın lifleri ile karışır.
2- M. hyoglossus: Os hyoideum'un gövdesinin yan taraflarından ve cornu majus'dan başlar. Hemen hemen vertikal yönde, m. longitudinalis inferior ile m. styloglossus arasından geçerek dile yan kısımlarından girerler. Os hyoideum'un gövdesinden çıkan lifler, kısmen cornu majus'dan çıkan lifleri örter.
3- M. chondroglossus: Bazen m. hyoglossus'un bir bölümü şeklinde görülür. M. genioglossus'un lifleri bu iki kası birbirinden ayırır. Yaklaşık 2 cm uzunluğundaki bu kas, os hyoideum'un cornu minus'unun tabanı, yan kısımları ve gövdesinin de buraya yakın olan bölümlerinden başlar. Vertikal yönde yukarı doğru uzanır, m. hyoglossus ile m. genioglossus arasından geçerek dilin intrinsik kaslarına karışır.
Bazen cartilago triticea'dan başlayan küçük bir kas lifi demeti, m. hyoglossus'un en arka lifleri ile birlikte dile girer.
4- M. styloglossus: Proc. styloideus'dan başlayan üç kasın en küçüğüdür. Proc. styloideus ve lig. stylomandibulare'den başlar. A. carotis interna ve externa arasından geçerek öne ve aşağı doğru uzanır. Dilin yan kenarı yakınında longitudinal ve oblik liflerden oluşan iki bölüme ayrılır. Longitudinal seyreden bölüm, dile sırt kısmı yakınında yandan girer ve m. hyoglossus'un ön tarafında, m. longitudinalis inferior ile karışır. Oblik seyreden bölüm, m. hyoglossus'un üzerinde bulunur ve bu kasın lifleri ile karışır.
5- M. palatoglossus: Dil kasları arasında sayılmasına rağmen, aslında yumuşak damak kasıdır. İki tarafın kası yumuşak damağın ön yüzünden birbirinin devamı şeklinde başlar. Fossa tonsillaris'in ön tarafında arcus palatoglossus içinden geçerek aşağı iner. Dile yan tarafından girerek kısmen dilin sırt kısmında, kısmen de m. transversus linguae'de sonlanır.
Dilin intrinsik kasları
1- M. longitudinalis superior
2- M. longitudinalis inferior
3- M. transversus linguae
4- M. verticalis linguae
1- M. longitudinalis superior: Dil sırtını örten mukozanın hemen altında, oblik ve longitudinal olarak seyreden liflerin oluşturduğu ince bir tabakadır. Epiglottis yakınında aponeurosis linguae'den ve septum medianum'dan başlar, dil sırtının kenarlara yakın bölümünde ön tarafa doğru uzanır.
2- M. longitudinalis inferior: Dilin alt yüzünde m. hyoglossus ile m. genioglosus arasında bulunan dar ve ince bant şeklinde bir kastır. Dilin kök kısmından ucuna kadar uzanır. Liflerinin bir kısmı os hyoideum'a yapışır, bir kısmı da m. styloglossus'un lifleri ile karışır.
3- M. transversus linguae: Transvers yönde uzanan bu kas, septum medianum'dan başlar, dilin yan taraflarındaki aponeurosis linguae'de sonlanır.
4- M. verticalis linguae: Dilin sadece ön bölümünün yan kısımlarında bulunur. Vertikal yönde uzanan lifleri aponeurosis linguae'nin birbirine bakan yüzleri arasında uzanır.
Sinirleri: N. hypoglossus. Sadece m. palatoglossus, n. accessorius'un kranial bölümünden.
Fonksiyonları: Dilin hareketleri çok komplike ve çeşitlidir. Bu kaslar genellikle, uzandıkları yönlerin aksi yönünde dile hareket yaptırırlar. M. genioglossus'un arka bölüm lifleri dil kökünü öne doğru çekerek dil ucunu ağızdan dışarı çıkarır. Ön kısım lifleri ise dili aksi yönde içeri doğru çeker. İki bölüm birlikte çalıştığı takdirde, dili aşağı doğru çeker. Bu esnada dil sırtında önden arkaya doğru uzanan bir oluk oluşur ve emme fonksiyonu esnasında bu durum görülür. M. hyoglossus dilin kenarlarını aşağı doğru çekerek dil sırtını konveks şekle sokar. M. styloglossus dili yukarı ve arkaya doğru çeker. M. palatoglossus ise yukarı doğru çeker.
Dilin intrinsik kaslarının başlıca fonksiyonu, dilin şeklini değiştirmektir. M. longitudinalis superior ve inferior, dilin kısalmasını sağlarlar. M. longitudinalis superior'lar, dil ucunu ve kenarlarını yukarı kıvırmak suretiyle dilin üst yüzünün konkavlaşmasını sağlar. M. longitudinalis inferior'lar ise dil ucunu aşağı kıvırarak, dilin üst yüzünün konveks bir durum almasını sağlar. M. transversus linguae, dilin daralarak uzamasını sağlar, m. verticalis linguae ise dili yassılaştırarak genişletir.
Dilin yapısı: Dil, mukoza ve submukoza ile sarılıdır.
Dilin alt yüzünü kaplayan tunica mucosa, ağız boşluğunun diğer bölümlerini kaplayan mukoza gibi ince ve düz bir yapıya sahiptir. Dilin üst yüzünde sulcus terminalis'in arkasında kalan tunica mucosa, kalın ve hareketlidir. Burada çok sayıda folliculi linguales denilen lenfoid yapı bulunur. Bu nedenle dil kökündeki lenfoid yapıların tümüne tonsilla lingualis denilir. Sulcus terminalis'in ön tarafında kalan mukoza bölümünde ise papillae linguales denilen papillalar bulunur.
Dilin bezleri: Dil mukozasında müköz ve seröz bezler bulunur. Müköz bezler, dudak ve yanaktaki bezlere benzerler. Bunlar özellikle dilin kök kısmında bulunur, fakat uç ve yan kısımlarında da bulunur. Uç taraftaki bezler, dilin alt yüzünde bulunurlar. Seröz bezler (Ebner bezleri), sadece papilla vallata yakınlarında bulunur ve salgılarını bu papillaları çevreleyen oluğa boşaltırlar. Fazlaca sulu olan salgısı, tad veren maddeleri eriterek tad tomurcukları tarafından alınmasını sağlar.
Dilin iskeleti: Dilin iskeletini septum linguae ve aponeurosis linguae oluşturur. Septum linguae, dili sağ-sol olmak üzere iki eşit yarıya ayıran fibröz bir bölmedir. Vertikal yönde bulunan septum linguae, dilin tümü boyunca uzanır. Dilin alt yarısında gelişmiş olan bu bölme, üst yarıda incelir ve dil sırtına kadar erişemez. Bu bölme, dilin arka bölümünde daha kalındır. Dili saran fibröz zara da aponeurosis linguae denilir.
Arterleri: A. carotis externa'nın dalı olan a. lingualis'tir. A. facialis ve a. pharyngea ascendens'ten de dallar gelir.
Venleri: V. lingualis aracılığı ile v. jugularis interna'ya açılır.
Lenf drenajı: Dilde mukoza altında bir lenf damarı ağı bulunur. Mukozadan kaynaklanan lenfa 4 yol takip ederek çeşitli lenf nodüllerine açılırlar. 1- Dilin ucundan kaynaklanan lenf damarları nodi lymphatici submentales'e açılırlar. 2- Dilin ön 2/3'ünün yan kenarlarından kaynaklanan lenf damarları nodi lymphatici submandibulares'e, daha sonra da boynun derin lenf nodüllerine açılırlar. 3- Dilin ön 2/3'ünün medial yarılarından kaynaklanan lenf damarları, boynun derin lenf nodüllerinin alt yarılarına, kısmen de nodi lymphatici submandibularis'e açılırlar. 4- Dilin arka 1/3'ünden kaynaklanan lenf damarları da boynun derin lenf nodüllerinin üst yarısına açılırlar. Dilin arka 1/3'ünün lenf damarları arasında çok sayıda anastomozun bulunmasına karşılık, ön 2/3'ünün damarları arasında az anastomoz vardır. Bunun sonucu olarak 2/3 öndeki lenf damarları genellikle tek tarafa, arka 1/3'dekiler ise iki tarafa da drene olurlar. Bu da kanser vakalarında metastaz yönünden önemlidir.
Afferent sinirleri: Dilin ön 2/3'ünden genel duyuyu (temas) n. mandibularis'in dalı olan n. lingualis, özel duyuyu da (tad) n. facialis'in dalı olan chorda tympani alır. Papilla vallata'lar da dahil olmak üzere, dilin arka 1/3'ünden hem özel, hem de genel duyuyu n. glossopharyngeus'un dile gelen dalı (r. lingualis) alır. Epiglottis çevresinden duyuyu n. vagus'un dalı olan n. laryngealis superior alır.
Tükürük bezleri (Gll. oris)
Salgısını ağız boşluğuna boşaltan birçok tükrük bezi vardır. Bunlardan büyük olanlarına gll. salivariae majores, küçük olanlarına ise gll. salivariae minores denilir.
Gll. salivariae majores
Salgısını ağız boşluğuna boşaltan 3 çift büyük tükürük bezi vardır. Bunlara gl. parotidea, gl. submandibularis ve gl. sublingualis denilir.
Gl. parotidea: Tükürük bezlerinin en büyüğüdür (14-28 gr). Bu bez yüzün yan tarafında, dış kulak yolunun kısmen önünde, kısmen de aşağısında bulunur. Gl. parotidea'nın pars superficialis ve pars profunda olmak üzere iki bölümü vardır. Düz ve dört köşeli olan pars superficialis, bezin büyük bölümünü oluşturur. Bu bölüm ramus mandibulae, proc. mastoideus ve m. sternocleidomastoideus'un sınırladığı çukurda (fossa retromandibularis) bulunur. Pars superficialis'in üst kısmı geniş, alt kısmı ise dardır. Yukarıda arcus zygomaticus yakınına kadar çıkar. Aşağıda ise proc. mastoideus'un alt ucundan angulus mandibulae'ye çekilen çizgiye kadar uzanır. Piramit şeklinde olan pars profunda'nın tepe kısmı, farinkse doğru yönelmiştir.
Gl. parotidea, fascia profunda'nın devamı olan bir fasia ile sarılmıştır. Bu fasianın, bezin dış yüzünü örten bölümü, daha kalındır ve bez dokusuna sıkıca yapışmıştır. Yine bu fasianın proc. styloideus ile angulus mandibulae arasında gerilen kısmı kalınlaşarak lig. stylomandibulare'yi oluşturur. Bu bağ, gl. submandibularis ile gl. parotidea arasında uzanır.
Bezin ön-iç yüzü dıştan içe doğru m. masseter, ramus mandibulae ve m. pterygoideus medialis ile komşudur. Bu oluşumlar gl. parotidea'nın ön-iç yüzüne gömülerek bir oluk oluşturur. Bu oluğun iç kenarı, m. pterygoideus lateralis ile medialis arasına biraz girer. Dış kenarı da m. masseter'in üzerinde biraz uzanır. Gl. parotidea'nın, arcus zygomaticus'un hemen altında kalan küçük bölümü, genellikle ana bezden ayrı olarak bulunur ve buna gl. parotidea accessoria denilir.
Arka-iç yüzü meatus acusticus externus, proc. mastoideus ve m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı ile komşudur.
Dış yüzü pek bariz olmayan lobüllenme gösterir. Bu yüzü deri, yüzeyel ve derin fasia örter. Gl. parotidea'nın kapsülünü oluşturan yüzeyel fasiada, n. auricularis magnus'un fasial dalları ile küçük lenf nodülleri bulunur.
Bezin farinkse uzanan medial kısmı iki çıkıntı şeklindedir. Bu çıkıntılardan birisi m. digastricus, proc. styloideus ve buraya yapışan Riolan kas demeti'nin üstünde, proc. mastoideus ile m. sternocleidomastoideus'un da altında bulunur. Diğer çıkıntısı da proc. styloideus'un ön tarafında bulunur ve a. carotis externa, a. carotis interna, v. jugularis interna, n. vagus ve n. glossopharyngeus ile komşudur.
Gl. parotidea, pharynx duvarından gevşek bağ dokusu ile ayrılmıştır.
Gl. parotidea'nın içinden geçen oluşumlar: A. carotis externa önce bezin derin yüzünde, daha sonra bez dokusunun içinde seyreder. A. auricularis posterior, a. carotis externa'dan bez içinde ayrılarak arka tarafa doğru uzanır ve bezi arka kenarından terkeder. Bu dalı verdikten sonra yine bez içinde uç dalları olan a. temporalis superficialis ve a. maxillaris'e ayrılır. A. temporalis superfisialis arcus zygomaticus'u çaprazlayarak yukarı doğru çıkarken, bezi ön kenarından terkeden, a. transversa faciei dalını verir. A. maxillaris ise collum mandibulae'nin derininde ön tarafa doğru uzanır. Bu arterlerin yüzeyel kısmında v. temporalis superficialis ile v. maxillaris bulunur. Bu iki ven bileşerek v. retromandibularis'i oluşturur. V. retromandibularis bez dokusu içinde iki dala ayrılır. Öndeki dalı v. facialis ile birleşir. Arkadaki dalı ise v. auricularis posterior ile birleşerek bezin içinde v. jugularis externa'yı oluşturur. Bu venlerin yüzeyelinde n. facialis bulunur. Bu sinirin dalları gl. parotidea'nın ön-alt kenarlarından bezi terkederler. N. auricularis magnus'un dalları beze girerek n. facialis ile birleşir. Buna karşılık n. auriculotemporalis, bezi üst kısmından terkeder.
Ductus parotideus (Stenon=Stensen kanalı): Yaklaşık 7 cm uzunluğundadır. Bezin ön kısmından başlar, m. masseter'in dış yüzünden geçerek ön kenarına gelir. Burada içe doğru kıvrılarak önce corpus adiposum buccae'yi, daha sonra da m. buccinator'u deler. M. buccinator ve ağız mukozası arasında oblik olarak bir miktar öne doğru seyreder, üst ikinci molar diş hizasında yanak mukozasını delerek küçük bir delikle vestibulum oris'e açılır. M. masseter'in üzerinde seyrederken gl. parotidea accessoria'nın kanalını da alır. Burada n. facialis'in lifleri arasında seyreder. Gl. parotidea accessoria ve a. transversa faciei, ductus parotideus'un üst tarafında bulunur.
Ductus parotideus'un yapısı: Kalın duvarlı olup, lümeninin çapı takriben 3 ilâ 4 mm kadardır. Fakat ağız boşluğuna açıldığı yerde birhayli dardır. Kanalı dıştan kalın bir fibröz tabaka sarar. İç yüzü ise silindirik epitel ile (kolumnar epitel) döşenmiştir.
Damar ve sinirleri: Gl. parotidea'yı besleyen arterler, ya doğrudan a. carotis externa'dan veya dallarından ayrılır. Venleri ise v. jugularis externa'ya açılır. Lenf damarları boyundaki yüzeyel ve derin lenf nodüllerine açılır. Fakat daha önce bezin dış yüzünde veya dokusu içinde bulunan birkaç lenf nodülünden geçerler. Simpatik lifleri plexus caroticus externus'tan gelir ve damarları daralttığı kabul edilir. N. glossopharyngeus'tan gelen sekretomotor (parasimpatik) lifleri, ggl. oticum'da sinaps yapar ve n. auriculotemporalis (n. mandibularis'in dalı) aracılığı ile beze gider. N. facialis'ten de parasimpatik lif aldığı bildirilmektedir. Simpatik uyarı damarları daraltıcı (vasomotor), parasimpatik uyarı ise sekresyon yaptırıcı etki gösterir.
Gl. submandibularis: Bir ceviz büyüklüğünde (7-12 gr), yuvarlakça bir bezdir. Büyük bölümü trigonum submandibulare'de bulunur. Bu üçgeni yukarıda mandibula'nın alt kenarı, aşağı-önde m. digastricus'un ön karnı, aşağı-arkada ise arka karnı ile m. stylohyoideus sınırlar. Gl. parotidea ile aralarında lig. stylomandibulare bulunur. Bez aşağıda, m. digastricus'un iki karnının birleştiği kiriş yapı ile m. stylohyoideus'un tutunma yerini örter. İç yüzünde bulunan dil şeklindeki uzantısı m. mylohyoideus'un iç yüzünde öne doğru uzanır.
Bezin dış yüzünün üst bölümü doğrudan doğruya mandibula'daki fossa submandibularis'e, kısmen de m. pterygoideus medialis'e oturur. Alt bölümü ise deri, yüzeyel fasia, platysma ve derin fasia ile örtülüdür. Yine bu yüzde v. facialis ve n. facialis'in dalları seyreder. Mandibula'nın kenarına yakın bölümü, bazı lenf nodülleri ile komşudur.
İç yüzü m. mylohyoideus, m. hyoglossus, m. styloglossus, m. stylohyoideus ve m. digastricus'un arka karnı, n. mylohyoideus ve a.- v. submentalis ile komşudur.
Gl. submandibularis'in iç yüzünde proc. uncinatus denilen bir çıkıntı bulunur. Öne doğru uzanan bu çıkıntının dış tarafında m. mylohyoideus, iç tarafında ise m. hyoglossus ile m. styloglossus bulunur. Gl. submandibularis bu çıkıntının yukarısında n. lingualis ve bu sinire asılı durumda bulunan ggl. submandibulare ile; aşağısında ise n. hypoglossus ve v. comitans n. hypoglossi ile komşuluk yapar.
Ductus submandibularis (Wharton kanalı): Yaklaşık 5 cm uzunluğundadır. Duvarı ductus parotideus'unkinden daha incedir. Bezin iç yüzünde birçok ince kanallar şeklinde başlar, öne doğru seyrederek önce m. mylohyoideus ile m. hyoglossus arasında, daha sonra da gl. sublingualis ile m. genioglossus arasında seyreder. Sonunda dar bir delik aracılığı ile caruncula sublingualis'in tepesine açılır. Caruncula sublingualis, cavitas oris propriumda dil kökünün altında bulunur. Kanal m. hyoglossus üzerinde uzanırken yukarısında n. lingualis, aşağısında ise n. hypoglossus bulunur. M. hyoglossus'un ön kenarında n. lingualis, kanalı dıştan çaprazlar. N. lingualis'in uç dalları da medial tarafından yukarı çıkar.
Damar ve sinirleri: Gl. submandibularis'i a. lingualis ve a. facialis'in dalları besler. Venleri de bu arterler ile birlikte seyreder ve aynı ismi alırlar. Sekretomotor (parasimpatik) lifleri n. facialis'in dalı olan chorda tympani'den gelir. Bu sinir ggl. submandibulare'de sinaps yapar ve post ganglionik lifleri beze gider. Simpatik lifleri ise centrum ciliospinale'den (ilk dört torakal medulla spinalis segmenti) çıkan preganglionik liflerdir. Bu lifler ggl. cervicale superius'da nöron değiştirir. Postganglionik lifler, a. carotis externa ve a. facialis etrafında oluşturdukları pleksuslarla beze giderler. Simpatik uyarı damarları daraltıcı (vasomotor), parasimpatik uyarı ise sekresyon yaptırıcı etki gösterir.
Gl. sublingualis: Badem şeklinde serömüköz olan bu bez, üç tükürük bezinin en küçüğüdür (3-4 gr). Ağız mukozasının altında, frenulum linguae'nin yan tarafında, fossa sublingualis'e yaslanmış bir şekilde, symphysis menti'ye yakın olarak bulunur. Yukarıda ve aşağıda olmak üzere iki kenarı, dışta ve içte olmak üzere de iki yüzü bulunur. Üst kenarı ağız mukozası, alt kenarı da m. mylohyoideus ile komşudur. Dış yüzü mandibula'daki fossa sublingualis ile, iç yüzü de m. genioglossus ile komşudur. Arka tarafta da gl. submandibularis'in derin bölümü ile komşudur. M. genioglossus ile bez arasında n. lingualis ve ggl. submandibulare bulunur. Boşaltıcı kanalı 8 ilâ 20 adettir. En öndeki kanal diğerlerinden daha kalındır ve bazen birden fazla kanalın birleşmesiyle oluşur. Buna ductus sublingualis major (Bartholin kanalı) denilir. Bu kanal, ductus submandibularis ile birlikte caruncula sublingualis'e açılır. Diğer kanallara ductus sublingualis minor (Rivinus kanalı) denilir. Bunlardan bazıları ductus submandibularis'e açılabilir. Ductus submandibularis'e açılmayanlar ise doğrudan plica sublingualis'e ayrı ayrı açılırlar.
Damar ve sinirleri: Arterleri a. sublingualis ve a. submentalis'in dallarıdır. Simpatik (vasoconstrictor) ve parasimpatik (secretomotor) sinirleri gl. submandibularis'te olduğu gibidir.
Fauces (Boğaz)
Yumuşak damakla dil kökü arasında kalan ve ağız boşluğunu pharynx'e bağlayan geçite fauces (boğaz) denilir. Bu geçitin sadece her iki tarafın arcus palatoglossus ve arcus palatopharyngeus'ları arasında kalan bölümüne ise Isthmus faucium denilir. Burada arcus palatoglossus ve arcus palatopharyngeus denilen iki tane kemer bulunur.
Arcus palatoglossus: Boğazın her iki tarafında bulunan ve yumuşak damaktan, dil kökünün yan taraflarına uzanan kemerlerdir. Bu kemerin içinde m. palatoglossus bulunur.
Arcus palatopharyngeus: Boğazın her iki tarafında bulunan ve yumuşak damaktan, pharynx duvarına uzanan kemerlerdir. İçerisinde m. palatopharyngeus bulunur.
Bu kemerlerden arcus palatoglossus önde, arcus palatopharyngeus ise arkada bulunur. Öndeki kemerler arkadakilere oranla birbirinden daha uzakta bulunurlar. Bu nedenle önden bakıldığında her iki kemeri de görebiliriz. Kemerlerin üst uçları birbirlerine yakın olmalarına karşılık, aşağıya uzandıkça birbirlerinden uzaklaşırlar. Bu nedenle aralarında fossa tonsillaris denilen bir çukur oluşur. Bu çukurda tonsilla palatina denilen bademcikler bulunur.
Bademcik (Tonsilla palatina)
İri bir badem şekil ve büyüklüğünde (1-1,5x2-2,5 cm) olan lenfoid bir yapıdır. Boğazın her iki yanında arcus palatoglossus ile arcus palatopharyngeus arasında oluşan fossa tonsillaris (sinus tonsillaris)'de bulunurlar. Fakat arcus palatoglossus'un altında biraz öne doğru uzanır. Projeksiyonu angulus mandibulae'ye uyar. Her bir bademciği, mukozanın altında kümelenmiş folliculi tonsillares denilen lenf nodülleri oluşturur. Tonsilla palatina normalde fossa tonsillaris'in tümünü dolduramaz, etrafında çukurluklar kalır. Bunlardan, bademciğin yukarısında kalan çukurluk daha büyüktür ve buraya fossa supratonsillaris denilir.
Fossa tonsillaris'i bir mukoza plikası kaplar. Bunun iki kemerinin üst uçları arasında uzanan yarım ay şeklindeki kısmına plica semilunaris, arcus palatoglossus ile bademcik arasında kalan alt kısmına da, plica triangularis denilir. İntrauterin dönemde çok daha belirgin olan bu plika erişkinlerde pek belirgin değildir. Plica triangularis, bademciğin yukarıda kalan büyük bölümünü örter. Burası belirgin bir çıkıntı şeklinde görülür. Fakat bademciğin plica triangularis'in aşağısında kalan bölümü ise derinlere gömülü olduğu için pek farkedilmez. Her lenfoid dokuda olduğu gibi, çocukların bademciği, erişkinlerdekinden daha büyüktür. 5-6 yaşlarından sonra küçülmeye başlar. Bademciğin şekil ve büyüklüğü şahıslar arasında çok farklılık gösterir.
Bademciğin medial yüzü serbesttir ve bakıldığında görülür. Sadece ön-üst tarafı plica triangularis tarafından örtülmüştür. Bu yüzde sayıları 12 ilâ 15 arasında değişen ve fossulae tonsillae denilen delikcikler bulunur. Bu delikciklerden derine doğru uzanan kanallara cryptae tonsillares denilir. Bademciğin lateral yüzü veya derin yüzü, capsula tonsillaris denilen fibröz bir kapsüle yapışıktır. Capsula tonsillaris önde plica triangularis içine kadar uzanır. Capsula tonsillaris de m. palatophayngeus ile m. constrictor pharyngis superior'un iç yüzüne oturur. Bu kaslar ile capsula tonsillaris arasında genellikle bir miktar gevşek bağ dokusu bulunur. M. constrictor pharyngis superior'un da dış tarafında a. facialis bulunur. Klinikte bademciğin a. carotis interna ile yakın komşuluğu önemlidir. A. carotis interna da, bademciğin 2 ilâ 2,5 cm arka dış tarafından geçer.
Bademcik, boğazı çevreleyen lenfatik halkanın yan taraftaki bölümünü oluşturur. Waldeyer'in lenfatik halkası da denilen bu koruyucu sistemi yukarıda tonsilla pharyngea, aşağıda tonsilla lingualis, yanlarda ise tonsilla tubaria (üst bölümde), ile tonsilla palatina (alt bölümde) oluşturur. Bu lenfatik yapılar solunum ve sindirim yollarını çevreler ve vücut müdafaasında görev yapar.
Arterleri: Tonsilla palatina'yı besleyen esas arter a. facialis'in dalları olan a. palatina ascendens ve r. tonsillaris'tir. Bu dallar m. constrictor pharyngis superior'u delerek bademciğe alt ucundan girer. Ayrıca a. dorsalis linguae (a. lingualis'in dalı), a. pharyngea ascendens (a. carotis externa'nın dalı) ve a. palatina descendens'ten (a. maxillaris'in dalı) de beslenir.
Venleri: Bademciğin dış yüzünde bir ağ oluşturur ve bu ağ da plexus pterygoideus veya v. facialis'e drene olur.
Lenf drenajı: Bademciği saran bir ağ olarak başlar. Lateral duvarını delerek dışa ve aşağı doğru uzanırlar. Angulus mandibulae yakınındaki boynun derin lenf nodüllerine ve nodulus jugulodigastricus'a açılırlar. Nodulus jugulodigastricus, m. digastricus'un arka karnının arkasında, v. jugularis interna'nın da üzerinde bulunur. Bademciğin inflamasyonunda bu nodül hemen şişeceği için kolaylıkla palpe edilebilir. Bu nedenle tonsillar lenf nodülü de denilir.
Sinirleri: N. palatinus minor (n. maxillaris'in dalı) ve n. glossopharyngeus'dan gelir. N. glossopharyngeus'un n. tympanicus dalı, orta kulak mukozasından duyu alır. Bu nedenle aynı kaynaktan innerve oldukları için bademcik iltihaplarında orta kulakta da ağrı duyulur.
Yutak (Pharynx)
Sindirim sisteminin ağız boşluğundan sonra gelen bölümüdür. Huni şeklinde olan pharynx, kas ve zarlardan yapılmıştır. Pharynx'in üst bölümü burun boşluğunun, orta bölümü ağız boşluğunun arka kısmında bulunur, alt kısmı da larynx'in arkasında bulunur. Orta kısmı hem gıdanın, hem de solunum havasının müştereken geçtiği bir yoldur.
Pharynx, yaklaşık 15 cm uzunluğundadır ve kafa iskeleti tabanından cartilago cricoidea'nın veya 6. boyun omurunun alt kenarı hizasına kadar uzanır. Pharynx'in en geniş yeri (yaklaşık 5 cm) os hyoideum hizasında, en dar yeri de (yaklaşık 1,5 cm) alt ucunda, yani özofagusla birleştiği yerde bulunur. Pharynx'in arkasında fascia prevertebralis bulunur. Pharynx ile fascia prevertebralis arasında, gevşek bağ dokusunun bulunduğu aralığa da spatium retropharyngeum denilir. Bu aralığın yanlardaki devamına da, spatium lateropharyngeum denilir.
Burun boşluğunu pharynx'e bağlayan geçite choanae, ağız boşluğunu pharynx'e bağlayan geçite isthmus faucium, pharynx'in boşluğuna da cavitas pharyngis denilir. Cavitas pharyngis de, ön taraftaki komşu olduğu yapılara göre pars nasalis pharyngis, pars oralis pharyngis ve pars laryngea pharyngis olmak üzere üç bölüme ayrılır.
Pars nasalis pharyngis: Burun boşluğunun arkasında bulunan bu bölüm, kafa iskeleti tabanı ile yumuşak damağın arka kenarı hizasında bulunur. Solunum ve işitme organları ile ilgili olan bu bölüm, diğer iki bölümden farklıdır. Bu bölümün boşluğu diğerlerinden daha geniş olup davamlı açık kalır. Önde choanae denilen geçitler aracılığı ile burun boşluklarına, aşağıda ise isthmus pharyngis aracılığı ile de yutağın ikinci bölümüne bağlanır. Dış duvarında ostium pharyngeum tubae auditivae [auditoriae] denilen bir delik bulunur. Burası, orta kulak boşluğunu yutağa bağlayan Östaki borusunun [tuba auditiva=salpinx] deliğidir. Östaki borusunun kıkırdağı yutak mukozasını iterek kabartır. Arka tarafta daha belirgin olan bu kabartıya torus tubarius denilir. Torus tubarius'u örten mukozada follikülller bulunur. Tonsilla tubaria (Gerlach bademciği) denilen bu lenfoid yapı bazen çocuklarda fazla büyür ve Östaki borusunun deliğini tıkayarak sağırlığa neden olabilir. Ostium pharyngeum tubae audutivae'nin ön ve arka kısımlarında aşağı doğru iki mukoza plikası uzanır. Bunlardan daha küçük olan öndekine plica salpingopalatina, arkadakine ise plica salpingopharyngea denilir. Bunların içinde aynı isimli kaslar (m. salpingopalatina, m. salpingopharyngeus) bulunur. Ostium pharyngeum tubae audutivae'nin arkasında bulunan derin çıkmaza recessus pharyngeus (Rosenmüller çıkmazı) denilir. Pars nasalis pharyngis'in arka duvarındaki lenfatik yapıya tonsilla pharyngea [adenoidea] denilir. 14-15 yaşlarına kadar yavaş yavaş büyüyen bu yapı, daha sonra küçülerek 25 yaşında küçük bir kitle olarak görülür. Çocuklarda yutak bademciği bazen hipertrofiye olarak yutağa doğru uzanır ve solunum yolunu daraltır. Bu duruma adenoids denilir. Bazen tonsilla pharyngea'nın yukarısında ve orta hatta mukozada düzensiz şişe şeklinde bir çöküntü bulunur. Oksipital kemiğe kadar uzanabilen bu yapıya bursa pharyngealis denilir.
Pars oralis pharyngis: Yutağın yumuşak damak ile os hyoideum arasında kalan kısmıdır. Ön tarafta isthmus faucium aracılığı ile ağız boşluğuna bağlanır. Arkasında 2. boyun omuru ile 3. boyun omurunun üst yarısı bulunur. Yan duvarında ise arcus palatoglossus ile arcus palatopharyngeus arasında tonsilla palatina bulunur.
Pars laryngea pharyngis: Yutağın larynx'in arkasında bulunan bölümü olup, os hyoideum ile cartilago cricoidea veya 6. boyun omurunun alt kenarı arasında bulunur. Aşağıda özofagus ile devam eder. Önde aditus laryngis aracılığı ile larynx'e bağlanır. Larynx ile arasında oluşan çıkmaza recessus piriformis denilir. Bu çıkmazı lateralden cartilago thyroidea'nın iç yüzü, medialden ise plica aryepiglottica sınırlar. Bu çıkmazda yukarıdan aşağıya doğru uzanan bir mukoza plikası bulunur. Plica nervi laryngei denilen bu plikayı n. laryngealis superior'un r. internus'u (sensitif) ile a. laryngea superior oluşturur. Arka tarafında 3. boyun omurunun alt yarısı ile 4, 5 ve 6. boyun omurları bulunur. Arka ve yan duvarlarını m. constrictor pharyngis medius ile inferior oluşturur. Aynı zamanda m. palatopharyngeus ile m. stylopharyngeus'un distal bölümleri de yan duvarında sonlanır.
Yapısı: Pharynx içten dışa tunica mucosa, tunica fibrosa ve tunica muscularis pharyngis olmak üzere üç tabakadan oluşur.
Tunica mucosa: Pharynx'in mukozası ağız boşluğu, burun boşluğu, tuba auditiva ve larynx mukozası ile devamlıdır. Pars nasalis pharyngis siliali silindirik epitelden, pars oralis pharyngis ve pars laryngea pharyngis ise çok katlı yassı epitelden yapılmıştır. Mukozanın altında müköz bezler bulunur. Gll. pharyngis denilen bu bezler, özellikle pharynx'in yukarı bölümünde ve tuba auditiva'nın açıldığı yerin etrafında bol miktarda bulunur.
Tunica fibrosa: Mukoza ile kas tabakası arasında bulunur. Kas tabakasının bulunmadığı yukarı bölümü kalındır. Bu kalın bölüme fascia pharyngobasilaris denilir. Burası kafa iskeletinde os occipitale'nin pars basilaris'ine ve os temporale'nin pyramis'inin alt yüzüne tutunur. Aşağı indikçe kalınlığı azalır ve fasia ile kaynaşır. Arkada orta hatta kalınlaşarak raphé pharyngis'i oluşturur. Raphé pharyngis de yukarıda tuberculum pharyngeum'a yapışır. Pharynx kasları arkada bulunan bu rafede sonlanır.
Fascia buccopharyngea: Gevşek bağ dokusundan yapılmış olup, pharynx kaslarını dıştan örter. Bu fasia m. buccinator ve pharynx kaslarını örten epimisyum ile devam eder. Fascia buccopharyngea, pharynx'e serbest hareket etme imkânı verir. Burada sinir ve venlerin oluşturduğu ağlar (plexus pharyngeus) bulunur.
Pharynx'in kasları (Musculi pharyngis) (Tunica muscularis pharyngis)
Pharynx'in üç konstriktör kası yanı sıra, üç tane de komşu yapılardan (m. stylopharyngeus, m. salpingopharyngeus ve m. palatopharyngeus) gelen kası vardır. Bunlardan sirküler seyreden konstriktör kaslar farinksin dış (eksternal) kasları olarak bilinir. Uzunlamasına seyreden diğer üç kasın farinks duvarında uzanan bölümleri konstriktör kasların iç tarafında uzanırlar. Bu nedenle bunlara, farinksin iç (internal) kasları da denilmektedir.
Pharynx'in konstriktör (eksternal) kasları: Pharynx duvarında, iç içe geçmiş alt ucu kesik külahlar şeklinde, üç konstriktör kas vardır. Bu kaslardan üstteki içte, alttaki de dışa gelecek şekilde birbiri içine geçmiş durumdadır. Bu kaslar yutma esnasında refleks sonucunda yukarıdan aşağıya doğru kontraksiyon yaparak gıdayı özofagus'a doğru iletirler.
1- M. constrictor pharyngis superior: Dörtgen şeklinde olan bu kas, diğer iki kastan daha incedir. Başladığı yerlere göre isimlendirilen 4 bölümden oluşur. Lamina medialis proc. pterygoidei'nin arka kenarının alt 1/3'ü ve hamulus pterygoideus'tan başlayan bölümüne pars pterygopharyngea, raphé pterygomandibularis'den başlayan bölümüne pars buccopharyngea, linea mylohyoidea'nın arka ucunun üst kısmında mandibula'nın iç yüzünden başlayan bölümüne pars mylopharyngea ve dilin yan kenarından başlayan kısmına da pars glossopharyngea denilir. Geniş alandan başlayan kas lifleri, arkaya doğru uzanarak orta hatta bulunan raphé pharyngis'de sonlanır. Ayrıca bağ dokusu aracılığı ile yukarıda tuberculum pharyngeum'a da tutunur. Bu kasın üst kenarı kafanın tabanına kadar çıkmaz. M. levator veli palatini ve tuba auditiva'nın hemen altında konkav bir kenar şeklinde sonlanır. Kasın üst kenarı ile kafa tabanı arasında sadece fascia pharyngobasilaris bulunur. Buraya Morgagni sinusu denilir. Yutma esnasında kasın serbest üst kenarı pharynx mukozasını ön tarafa doğru kabartır. Bu kabartıya Pasavan kabartısı denilir. Bu esnada yumuşak damak da arkaya-yukarı doğru çekilerek Pasavan kabartısına değer. Böylece pharynx'in üst ve orta kısımlarının bağlantısı kesilmiş olur.
2- M. constrictor pharyngis medius: Diğer iki kastan daha küçüktür. Os hyoideum'un cornu minus'u ile lig. stylohyoideum'dan başlayan üst bölümüne pars chondropharyngea, cornu majus'undan başlayan bölümüne de pars ceratopharyngea denilir. Lifleri arkaya doğru yelpaze şeklinde yayılarak uzanır ve raphé pharyngis'de sonlanır. Aşağıya doğru uzanan alt bölüm lifleri, m. constrictor pharyngis inferior'un iç tarafında bulunur. Orta bölüm lifleri transvers bir seyir gösterir. Üst lifleri ise yukarıya doğru uzanarak m. constrictor pharyngis superior'un dış tarafında yer alır.
3- M. constrictor pharyngis inferior: Pharynx kaslarının en kalınıdır. Cartilago thyroidea'nın dış yüzündeki linea obliqua ve bunun arkasında kalan kıkırdaktan başlayan bölümüne pars thyropharyngea (m. thyropharyngeus), cartilago cricoidea'nın yan tarafından başlayan bölümüne de pars cricopharyngea (m. cricopharyngeus) denilir. Arkaya ve içe doğru uzanan lifleri, orta hatta raphé pharyngis'de sonlanır. Bu kasın en alt lifleri horizontal pozisyonda bulunur ve özofagusun sirküler kas lifleri ile birleşir. Geri kalan lifleri oblik olarak yukarı doğru uzanır ve m. constrictor pharyngis medius'un dış tarafında bulunur.
4- M. stylopharyngeus: Uzun silindirik bir kastır. Proc. styloideus'dan başlar, farinksin yan tarafında aşağıya doğru uzanır. M. constrictor pharyngis superior ile medius arasına girer ve tunica mucosa'nın dış yüzünde dağılarak sonlanır. Liflerinin bir kısmı, aralarından geçtiği konstriktör kasların lifleri ile karışarak sonlanır, bir kısmı da m. palatopharyngeus'un lifleri ile birleşerek cartilago thyroidea'nın arka kenarında sonlanır. N. glossopharyngeus, önce bu kasın lateralinde uzanır, sonra üst kenarından geçerek dile girer.
5- M. salpingopharyngeus: Tuba auditiva'nın deliği yakınında, alt kısmından başlar. Aşağı doğru uzanarak m. palatopharyngeus'un arka bölüm lifleri ile karışır.
6- M. palatopharyngeus: Yumuşak damaktan başlayan kasın lifleri arasından, m. levator veli palatini ve m. uvulae geçer. Bu nedenle m. palatopharyngeus başlangıç yerinde iki bölüme ayrılır. Arka bölümü mukoza ile temas halindedir ve orta hatta karşı tarafın lifleri ile devamlıdır. Aynı zamanda m. salpingopharyngeus'un lifleri ile karışır. Ön bölümü daha kalındır ve yumuşak damakta m. levator veli palatini ile m. tensor veli palatini arasında uzanır. Bu da orta hatta karşı tarafın lifleri ile devamlıdır. Tonsilla palatina'nın arka tarafında aşağı doğru uzanan kas lifleri, m. stylopharyngeus'un lifleri ile birlikte cartilago thyroidea'nın arka kenarında sonlanır. Bir kısım lifleri, pharynx kasları arasında kaybolur, bir kısım lifleri de orta hattı çaprazlayarak karşı tarafa geçer ve sonlanır.
Sinirleri: Motor lifleri ve sensitif liflerinin çoğu, pharynx'in yan duvarında bulunan plexus pharyngeus'tan gelir. Bu pleksus, n. vagus ile n. glossopharyngeus'un faringeal dallarından ve ggl. cervicale superius'dan gelen simpatik dallardan oluşur. Plexus pharyngeus'a motor lifler esasen n. accessorius'un pars cranialis'inden gelir. Fakat farinks kasları (m. stylopharyngeus hariç-n. glossopharyngeus'tan) ile yumuşak damak kasları (m. tensor veli palatini hariç, n. trigeminus'tan), n. vagus aracılığı ile n. accessorius'tan innerve olurlar. Plexus pharyngeus'daki sensitif lifler n. glossopharyngeus'un dallarıdır. Bu lifler farinks mukozasının büyük bölümünden duyu alır. Sadece pars nasalis pharyngis'in duyusunun büyük bölümünü n. maxillaris alır.
Fonksiyonları: Yutma esnasında pharynx yukarı doğru çekilerek her yönde genişler ve ağızdaki lokma pharynx'e geçer. M. stylopharyngeus'lar yukarıdan aşağı ve dıştan içe doğru uzandıklarından, kontraksiyonları sonucunda pharynx'in yan duvarları yukarı ve dış tarafa doğru çekilir. Böylece pharynx'in transvers yöndeki çapı genişler. Larynx ve dilin öne doğru gitmesi sonucu da, ön-arka çapı genişler. Lokma pharynx'e girer girmez, pharynx'i kaldıran kaslar gevşer ve pharynx aşağı iner. Bu esnada pharynx'in konstriktör kasları yukarıdan başlayarak aşağıya doğru kontraksiyon yapar ve lokmanın özofagusa doğru sevkini sağlar.
Yemek borusu (Oesophagus)
Yaklaşık 25 cm uzunluğunda kastan yapılmış bir kanal olup, pharynx ile mide arasında uzanır. Boyunda cartilago cricoidea veya 6. boyun omurunun alt kenarı hizasında başlar, 10. göğüs omuru hizasında diafragmadan geçer ve 11. göğüs omuru hizasında da midenin kardiası ile birleşerek sonlanır. Bu seyri esnasında omurların hemen ön tarafında yer alır. Kısa bir mesafe boyunda uzandıktan sonra göğüs boşluğuna girer. Burada önce mediastinum superius'da, daha sonra da mediastinum posterius'da uzanır ve diaphragma'daki hiatus oesophageus'dan geçerek karın boşluğuna girer. Burada da kısa bir mesafe uzandıktan sonra mide ile birleşir. Özofagusun pozisyonu aşağı yukarı vertikaldir. Fakat ön taraftan bakıldığında iki yerde, konveksitesi sola bakan hafif kavisler gösterir. Bunlardan birincisi göğüs boşluğuna girişinde, ikincisi de son bölümünde bulunur. Başlangıç yerinde orta hatta bulunan özofagus, boyun köküne doğru biraz sol tarafa kayar. 5. göğüs omuru hizasında tekrar orta hatta gelir. 7. göğüs omuru hizasından itibaren tedricen sol ve ön tarafa kayarak hiatus oesophageus'tan
Burun, Paranazal Sinüsler, Gırtlak (Larynx) ve Trakea
SOLUNUM SİSTEMİ [SYSTEMA RESPIRATORIUM]
Burun (nasus)
Burun, kemik ve kıkırdaklardan yapılmış, kas ve deri ile örtülü bir organdır. Burnun büyüklüğü ve şekli ırka ve şahsa göre çok değişmekle beraber, üç yüzlü bir piramide benzetilebilir. Burnun sağ ve sol yüzleri ortada birleşerek burun sırtını oluşturur. Dorsum nasi denilen burun sırtı, şekil itibariyle ırka ve şahsa göre çok değişir. Dorsum nasi'nin yukarıda alın ile birleşen kısmına radix nasi, aşağıda kalan uç kısmına da apex nasi denilir. Yan yüzlerinin, burun deliklerini dıştan çevreleyen kısımlarına alae nasi denilir. Piramide benzeyen burnun taban kısmı aşağıda bulunur. Burada nares denilen oval şekilli burun delikleri bulunur. İki burun deliği arasında burun bölmesinin hareketli kısmı yer alır.
Burun iskeletinin bir kısmını kemik, bir kısmını da kıkırdak yapılar (cartilagines nasi) oluşturur. İskeletin kemik kısmını yukarıda os nasale, yanlarda maxilla'nın proc. frontalis'leri, önde maxilla'nın proc. palatinus'unun ön kenarı ve spina nasalis anterior oluşturur. Bu kemikler önde apertura piriformis denilen kemik girişi oluştururlar.
Burun iskeletinin kıkırdak kısmını başlıca üç kıkırdak oluşturur. Bu kıkırdaklar, apertura piriformis'in kenarlarına tutunurlar. Bu kıkırdaklardan biri tek (cartilago septi nasi), ikisi de çifttir (cartilago alaris major). Bunlardan başka sayı ve şekilleri şahsa göre değişen birkaç tane küçük kıkırdak bulunur (cartilagines nasales accessoriae).
Cartilago septi nasi: İki laminadan oluşan T şeklinde bir kıkırdaktır. Vertikal laminası dört köşeli bir levha şeklinde olup, vomer ve lamina perpendicularis ossis ethmoidalis ile birlikte burun bölmesini (septum nasi) oluşturur. Cartilago septi nasi, burun bölmesinin kıkırdak bölümünü (pars cartilaginea) oluşturur. Bu kıkırdağın vomer ile lamina perpendicularis ossis ethmoidalis arasına giren arka kısmındaki çıkıntısına, proc. posterior [sphenoidalis] denilir. Cartilago septi nasi, aşağıda ve orta hatta sert damağın ön kısmı ile spina nasalis anterior'a yapışır. Cartilago septi nasi'nin proc. lateralis denilen yan laminaları, önce burun sırtını oluşturur, sonra her iki tarafa dönerek yassı ve üç köşeli bir levha şeklinde arkaya doğru uzanır. Proc. lateralis'ler, yukarıda os nasale'nin alt kenarına, arkada maxilla'nın proc. frontalis'inin ön kenarına tutunur.
Cartilago alaris major: Burnun ön ve alt kısımlarının iskeletini yapan bir çift simetrik kıkırdaktır. Burun deliklerini içten sınırlayan bölümüne crus mediale, dıştan sınırlayan bölümüne ise crus laterale denilir. Her iki tarafın crus mediale'si yukarıda cartilago septi nasi'nin alt kenarına tutunur. Orta hatta ise birbirine bağ dokusu ile tutunarak burun bölmesinin en ön-alt kısmındaki hareketli bölümünü oluşturur. Crus laterale, burun kanatlarının iskeletini oluşturur ve arka tarafta sağlam bir bağ dokusu aracılığı ile maxilla'nın proc. frontalis'inin ön kenarına tutunur. Bu bağ dokusu içinde cartilagines alares minores denilen 3-4 adet küçük kıkırdak bulunur.
Cartilagines nasales accessoriae: Burun kanatlarının ön kenarında cartilago septi nasi'nin proc. lateralis'i ile crus laterale arasında ve bu kıkırdaklarla cartilago septi nasi arasında bulunurlar. Genellikle küçük olan bu kıkırdakların büyüklük ve sayısı çok varyasyon gösterir.
Burnun yumuşak kısmının iskeletini oluşturan bu kıkırdaklar nefes alırken, burun duvarının içe doğru çökmesini engelleer ve burun deliklerinin açık kalmasını sağlar. Ayrıca elastik olması nedeniyle de dıştan gelen darbelerden pek etkilenmez.
Burun kanatlarının hareketlerini m. nasalis'in bölümleri olan pars transversa ve pars alaris'ler sağlar.
Cartilago vomeronasalis (Jacobson kıkırdağı): Cartilago septi nasi'nin spina nasalis anterior ve vomer'in ön kısmına komşu olan bölümüne denilir.
Burun kemiklerini örten deri incedir ve periosteum'a bağ dokusu aracılığı ile gevşek olarak yapışıktır. Bu nedenle kolay hareket ettirilebilir. Buna karşılık kıkırdak bölümleri örten deri kalındır ve perichondrium'a sıkıca yapışık olduğu için kolay hareket ettirilemez. Deride bol miktarda yağ bezleri bulunur. Bunların deriye açılan delikleri de büyüktür.
Arterleri: Septum nasi ve alae nasi'yi a. facialis'in r. septi nasi ve r. lateralis nasi'si besler. A. ophthalmica'nın a. dorsalis nasi'si ve a. maxillaris'in a. infraorbitalis'i de, burun sırtını ve yan taraflarını besler.
Venleri: V. ophthalmica ve v. facialis'e dökülür.
Sinirleri: Burnun kaslarını n. facialis, derisini ise n. ophthalmicus'un dalları olan n. infratrochlearis, n. nasociliaris ile n. maxillaris'in dalı olan n. infraorbitalis innerve eder.
Burun boşluğu (cavitas nasi)
Solunum sisteminin girişinde bulunan burun boşluğu, sağ ve sol olmak üzere iki bölümden oluşur. Bu iki bölümü septum nasi denilen burun bölmesi birbirinden ayırır. Burun bölmesi genellikle tam sagittal planda bulunmaz, sağ veya sol tarafa (daha çok sola) sapmalar (deviasyon) gösterir. Bu nedenle burun boşluklarının bir tarafı diğerinden biraz daha geniş veya dar olabilir. Burun boşluğunun ön-arka uzunluğu yaklaşık 6 cm kadardır. Genişliği ise yukarıda 0,5 cm iken, aşağıda 1,5 cm kadardır. Burun boşluğu önde nares denilen burun delikleri ile dış ortamla, choanae denilen geçitlerle de pharynx ile bağlantı kurar. Burun deliklerinin sagittal çapı 1,5 cm, transvers çapı ise 1 cm kadardır. Choanae, bir çift oval açıklık olup vertikal çapı 2,5 cm, transvers çapı ise 1,5 cm kadardır.
Burun boşluğunun üst, alt, iç ve dış olmak üzere 4 duvarı vardır.
Üst duvarının kemik yapısını arkadan öne doğru os sphenoidale'nin gövdesi, os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sı, os frontale ve os nasale oluşturur. Bunların da ön tarafında burun kıkırdakları yer alır. Üst duvarın ön yarısı aşağı ve öne doğru, arka yarısı da arkaya ve aşağı doğru meyillidir. Burun boşluğunun dış duvarı aşağı ve dışa doğru meyilli olması nedeniyle, üst duvar alt duvara oranla yaklaşık 3 misli daha dardır.
Alt duvarının ön 3/4'ünü maxilla'nın proc. palatinus'u, arka 1/4'ünü ise os palatinum'un lamina horizontalis'i oluşturur. Burası aynı zamanda ağız boşluğunun tavanının iskeletini, yani sert damağı oluşturur.
İç duvarını iki burun boşluğunu birbirinden ayıran septum nasi oluşturur. Bu bölmenin pars ossea, pars cartilaginea ve pars membranacea olmak üzere üç bölümü vardır. Pars ossea [septum nasi osseum] daha ziyade arka bölümde bulunur ve bu bölümü os ethmoidale'nin lamina perpendicularis'i ile vomer oluşturur. Bazı kaynaklar, sert damağın üst yüzünde bulunan crista nasalis'in de burun bölmesine bir miktar katıldığını belirtmektedirler. Pars cartilaginea'yı, cartilago septi nasi oluşturur. Bu kıkırdak, kemik bölümün ön tarafında yer alır. Arkada vomer ile lamina perpendicularis arasına giren ince uzun çıkıntısına, proc. posterior [sphenoidalis] denilir. Burun sırtının yapısına katılan sağlı sollu çıkıntılarına ise proc. lateralis denildiğini burun kıkırdakları bölümünde anlatmıştık. Burun bölmesinin kemik ve kıkırdak bölümlerini kaplayan mukozaya da, pars membranacea denilir.
Burun deliklerinin yaklaşık 2 cm arkasında, burun bölmesinden öne ve aşağı doğru uzanan bir kanal başlar. Ductus incisivus denilen bu kanal (kafa iskeletinde canalis incisivus), erişkinlerde ağız boşluğuna kadar uzanmaz ve kör bir kese şeklinde sonlanır. Apertura piriformis hizasında ve ductus incisivus'un hemen yukarısında, cartilago septi nasi'nin alt kenarında recessus nasopalatinus denilen bir çıkmaz bulunur. Bu çıkmazın yakınında ve burun bölmesinde küçük bir delik görülür. Bu delik 2-6 mm arkaya doğru kör bir kese şeklinde uzanır. Bu kör kese, suda yaşayan omurgalı hayvanlarda görülen organum vomeronasale'nin (Jacobson organı) embriyolojik bir artığıdır. Organum vomeronasale'nin hemen aşağısında cartilago vomeronasalis bulunur.
Dış duvarı, burun boşluğunun en geniş ve en karışık duvarıdır. Bu duvarın kemik iskeletini maxilla, proc. pterygoideus'un lamina medialis'i, os palatinum'un lamina perpendicularis'i, concha nasalis inferior, concha nasalis media, concha nasalis superior ve os lacrimale'nin iç yüzü oluşturur. Dış duvarın ön bölümünde cartilago septi nasi'nin proc. lateralis'i ile cartilago alaris major'un crus lateralesi bulunur. Dış duvarda concha nasalis inferior, concha nasalis media ve concha nasalis superior olmak üzere üç konka vardır. Bazen en üstte concha nasalis suprema denilen tam gelişememiş dördüncü bir konka bulunabilir.
Concha nasalis inferior: Konkaların en büyük olanıdır. Ön tarafta vestibulum nasi'nin arka sınırından başlar, arkada choanae'nin 1 cm kadar ön tarafında sonlanır. Serbest alt kenarı, alt duvara çok yakın olarak bulunur ve çocuklarda hemen hemen değecek pozisyondadır. Konkav dış yüzü ile dış duvar arasında kalan geçite meatus nasi inferior denilir. Burun deliklerinden 2,5-3,5 cm arkada ve dış duvarda ductus nasolacrimalis'in açıldığı dar bir delik bulunur. Apertum ductus nasolacrimalis denilen bu deliğin medial kenarında Hasner kapağı denilen bir mukoza plikası (plica ductus nasolacrimalis) bulunur.
Concha nasalis media: Konkaların orta büyüklükte olanıdır. Ön ucunun önünde ve biraz da yukarısında bulunan kabarık bölgeye agger nasi denilir. Agger nasi ile orta konkanın ön ucu arasındaki çukurluğa ise atrium meatus medii denilir. Orta konkanın arka ucu, choanae'ye kadar uzanır. Konkav dış yüzü ile dış duvar arasında kalan geçite, meatus nasi medius denilir. Buraya sinus frontalis, sinus maxillaris, cellulae ethmoidales anteriores ve medii açılır. Orta konkayı keserek uzaklaştırdığımızda, örttüğü yapıları daha kolay görebiliriz. Burada ilk göze çarpan yapı bulla ethmoidalis denilen küçük bir kabartıdır. Yukarıda bulunan bu kabartıyı cellula ethmoidalis medii'lerin birisi oluşturur ve gelişememiş bir konka olarak kabul edilir. Bulla ethmoidalis'in hemen aşağısında proc. uncinatus denilen ve önden arkaya ve aşağıya doğru uzanan bir çıkıntı bulunur. Bu çıkıntı ile bulla ethmoidalis arasında oluşan yarımay şeklindeki yarığa, hiatus semilunaris denilir. Konkavlığı arkaya ve biraz da yukarıya doğru bakan hiatus semilunaris, laterale doğru bir cep şeklinde devam eder. Bu cebe infundibulum ethmoidale denilir ve dip kısmına da sinus maxillaris'in deliği (hiatus maxillaris) açılır. Bu delik, bulla ethmoidalis'in aşağısında bulunur ve kısmen de proc. uncinatus'un alt ucu tarafından kapatılmıştır. Bazen sinus maxillaris'in deliği, iki küçük delik şeklinde görülebilir. Vak'aların %50 sinde, hatta biraz daha fazlasında hiatus semilunaris, ön tarafta doğrudan sinus frontalis'in kanalı ile devam eder. Fakat %50 ye yakın vak'ada da, proc. uncinatus'un ön ucu, bulla ethmoidalis ile kaynaşmış olabilir. Bu gibi durumlarda bir devamlılık görülmez ve sinus frontalis, meatus nasi medius'un ön kısmına açılır.
Concha nasalis superior: Konkaların en küçüğüdür ve orta konkanın arka yarısının üst kısmında bulunur. Bu nedenle kadavrada choanae'den bakıldığında daha kolay görülür. Bunun da altında kalan geçite meatus nasi superior denilir. Buraya cellulae ethmoidales posteriores açılır. Üst konka ile os sphenoidale'nin gövdesi arasında kalan çıkmaza recessus sphenoethmoidalis denilir. Buraya da sinus sphenoidalis açılır.
Üst konkanın yukarısında bazen concha nasalis suprema denilen dördüncü bir konka bulunabilir. Fetus'da her zaman görülen bu konka, erişkinlerde atrofiye olarak kaybolur. Bazen de rudimenter bir yapı olarak kalabilir.
Burun boşluğunu biri deri ile, diğeri de mukoza ile örtülü olan iki kısma ayırabiliriz. Burun kanatlarının dış yüzünü örten deri, burun deliklerinden (nares) içeri girerek burun boşluğunun önde kalan küçük bir bölümünü örter. Dış tarafa doğru hafif bir genişleme gösteren bu giriş bölümüne, vestibulum nasi denilir. Vestibulum nasi'nin dış duvarında cartilago alaris major'un crus laterale'si, iç duvarında ise crus mediale'si bulunur. Vestibulum nasi'yi, arka tarafta limen nasi denilen bir kenar sınırlar. Limen nasi'yi cartilago septi nasi'nin proc. lateralis denilen çıkıntısının alt kenarı oluşturur. Burada bulunan burun kıllarına vibrissea denilir. Aşağıya doğru yönelmiş olan bu kıllar, solunum havasındaki iri partikülleri tutarak solunum organlarını korur. Buradaki deride yağ bezleri bulunur.
Limen nasi'den sonra gelen burun boşluğunu mukoza (membrana mucosa nasi) örter. Burun mukozası sağlam bir tela submucosa aracılığı ile periosteum ve perichondrium'a sıkıca yapışıktır. Ön tarafta vestibulum nasi'yi örten deri ile, arkada ise pharynx mukozası ile devam eder. Ayrıca burun boşluğuna açılan tüm boşluk ve kanalların iç yüzünü döşeyen mukoza ile de devamlıdır. Burun bölmesi ve konkaların üzerini örten mukoza kalındır. Konkaları örten kısmı ayrıca damardan zengindir. Buna karşılık meatuslarda, burun boşluğunun alt duvarında ve buraya açılan sinuslarda mukoza incedir.
Burun mukozasının kalın olduğu yerlerde burun boşluğu daralmıştır. Concha nasalis inferior ve concha nasalis media'nın mukozası sıyrılarak uzaklaştırıldığında, kemik konkaların daha küçük olduğu görülür ve burun boşluğu genişler. Burun mukozası aynı zamanda burun boşluğuna açılan delikleri de daraltır.
Burun boşluğunun mukoza ile kaplı olan kısmı regio olfactoria ve regio respiratoria olmak üzere iki bölgeye ayrılır. Concha nasalis superior ve bunun karşısındaki burun bölmesi bölümüne regio olfactoria, geri kalan bölümüne ise regio respiratoria denilir.
Regio respiratoria'yı örten mukoza çok katlı prizmatik epitel hücreleri ile kaplıdır. Yüzeydeki hücrelerin serbest yüzlerinde cilia denilen tüycükler bulunur. Bu cilia'ların hareketleri ile buradaki sıvı farinkse doğru yönlendirilir. Hava ile birlikte burun boşluğuna kaçan tozlar, mukoza salgısı tarafından yakalanır ve bu akıntı sayesinde de burun boşluğundan atılır. Silialı prizmatik hücreler arasında çok sayıda müköz salgı yapan çanak hücreler bulunur. Epitel hücrelerinin altında kalın bir lamina propria bulunur. Burada bulunan karışık bezler, çanak hücreleri ile birlikte burun mukozasını her zaman ıslak tutan burun salgısını yaparlar. Bu salgı sayesinde buradan geçen havanın nem derecesi artırılır. Lamina propria'da çok zengin ven ağı bulunur. Bu ven ağı özellikle konkalarda daha kalın ve sıktır. Bu ağı oluşturan venlerin duvarlarının bazı kısımlarında düz kas lifleri bulunur. Bunların kontraksiyonu sonucunda, kas lifleri arasında kalan zayıf ven duvarı genişler ve fazla kan toplanır. Bu nedenle mukozanın bu bölümleri kalınlaşır ve sertleşir. Bu özelliğinden dolayı erektil organlara benzetilebilir. Bu ven pleksusunun görevi, buradan geçen solunum havasını ısıtmaktır. Bu bölge mukozasının bir görevi de resorpsiyondur. Kokain ve nikotin gibi maddeler, burun mukozasından resorbe edilerek kana karışır.
Regio olfactoria'daki mukoza sinir dokusundan zengin olması nedeniyle sarımtrak renklidir. Burada destek hücreleri, bazal hücreler ve koku hücreleri bulunur.
Arterleri: Sinus frontalis, burun boşluğu tavanı ve cellula ethmoidalis'leri a. ethmoidalis anterior ve a. ethmoidalis posterior (a. ophthalmica'nın dalları) besler. Konkaları, meatusları ve burun bölmesini a. sphenopalatina (a. maxillaris'in dalı) besler. R. septi nasi ve a. labialis superior (a. facialis'in dalları) ile a. infraorbitalis ve a. alveolaris superior'lar (a. maxillaris'in dalları) sinus maxillaris'in mukozasını besler. R. pharyngeus (a. maxillaris'in dalı) sinus sphenoidalis'in mukozasını besler.
Venleri: Bir kısmı v. sphenopalatina'ya, bir kısmı da v. facialis'e açılır. Etmoidal arterlere eşlik eden venler v. ophthalmica'ya açılırlar. Bir kısım ven, os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sındaki deliklerden geçerek, beynin frontal lobunun altındaki venlere açılır. For. caecum açık olduğu zaman, buradan geçen bir ven de sinus sagittalis superior'a açılır.
Lenf drenajı: Burun boşluğunun ön bölümünün lenf damarları, burun derisindeki lenf damarları ile birleşir ve nodi lymphatici submandibulares'e açılırlar. Arka 2/3'ünden ve paranazal sinuslardan gelen lenf damarları, kısmen nodi lymphatici retropharyngeales'e, kısmen de derin boyun lenf nodüllerinin üst bölümüne açılır.
Sinirleri: Burun mukozasından genel duyuyu n. nasociliaris (n. ophthalmicus), n. alveolaris anterior'lardan gelen dallar (n. maxillaris'in dalı), n. canalis pterygoidei (Vidius siniri), n. nasopalatinus, n. palatinus anterior ve n. pterygopalatinus'un r. nasalis'leri alır.
N. nasociliaris (n. ophthalmicus'un dalı) burun bölmesi ile dış duvarın ön tarafından genel duyu alır. N. alveolaris anterior'un dalları concha nasalis inferior ile meatus nasi inferior'dan genel duyu alır. N. canalis pterygoidei ve n. pterygopalatinus'dan gelen dallar, burun bölmesi ile concha nasalis superior'un arka-üst kısmından genel duyu alır. N. nasopalatinus burun bölmesinin orta kısmını, n. palatinus anterior orta ve alt konkadan genel duyu alır.
N. olfactorius, regio olfactoria'da dağılır ve koku duyusunu (özel duyu) alır. Buradan kaynaklanan ince lifler birleşerek lif demetlerini oluşturur. Bu demetler (fila olfactoria) foramina cribrosa'dan geçerek kafa boşluğuna girer. Burada bulbus olfactorius'da nöron değiştirir.
Paranazal sinuslar (Sinus paranasales)
Burun boşluğunun yapısına katılan kemiklerin içinde bulunan muhtelif şekil ve büyüklükteki dört çift boşluktur. Bu boşluklar embriyonal dönemde burun mukozasının kemikler içerisine gömülmesiyle oluşur. Bu nedenle paranazal sinusların iç yüzünü döşeyen siliali mukoza, burun boşluğu mukozası ile devamlıdır. Paranazal sinuslar yeni doğanda oluşmamıştır veya yeni oluşmaya başlamıştır ve içerisi de sıvı ile doludur. Daha sonra hava ile dolar. Normalde hava ile dolu olan bu boşluklar, birer kanal aracılığı ile burun boşluğunun dış duvarına açılırlar. Sinus frontalis, cellulae ethmoidales, sinus sphenoidalis ve sinus maxillaris olmak üzere dört paranazal sinus bulunur. Paranazal sinusların şekil ve hacimleri şahıslar arasında farklılık gösterir. Genellikle tüm paranazal sinusların toplam hacmi 80 cm³ kadardır. İç yüzleri de siliali epitel ile kaplıdır.
Sinus frontalis
Arcus superciliaris'in derininde ve os frontale'nin iç ve dış laminaları arasında bulunur. Her iki tarafın boşluğunu birbirinden ayıran bölmeye septum intersinuale frontale denilir. Bu bölme genellikle sağa veya sola deviasyon gösterir. Bu nedenle iki tarafın boşluğu genellikle farklı büyüklükte olur. Yaklaşık olarak yüksekliği 3 cm, eni ve boyu da 2,5 cm dir. Fakat çok varyasyon gösterir. Bu nedenle hacmi de 5 ilâ 30 cm³ arasında değişir. Fazla büyük olduğu zaman os frontale'nin proc. zygomaticus'una, yukarı ve arkada da orbita'nın tavanına doğru uzanır. Bazen bir bezelyenin sığabileceği büyüklükte olur, bazen de hiç bulunmaz. Ductus nasofrontalis aracılığı ile meatus nasi medius'un ön bölümüne açılır. Yeni doğanlarda bulunmaz, 7-8 yaşlarında biraz gelişir ve pubertaden sonra da tam olarak gelişir.
Damar ve sinirleri: A. supraorbitalis ve a. ethmoidalis anterior'dan beslenir. Venöz kanı v. supraorbitalis ve v. ophthalmica superior'a drene olur. Lenfatikleri ise submandibular lenf nodüllerine açılır. N. supraorbitalis'den innerve olur.
Cellulae ethmoidales
Birçok ince duvarlı küçük boşluktan oluşur. Büyük bölümü, os ethmoidale'nin labyrinthus ethmoidalis'inde bulunur. Bu boşlukların bir bölümünün yapısına os frontale, maxilla, os lacrimale, os sphenoidale ve os palatinum katılır. Yaklaşık 3 büyük 18 de küçük boşluktan oluşan cellulae ethmoidales, burun boşluğunun üst kısmı ile orbita arasında yer alır ve hacmi 6 cm³ kadardır. Yukarıda fossa cranii anterior ile aralarında sadece lamina cribrosa bulunur ve arkada da os sphenoidale'nin gövdesine kadar uzanırlar. Cellulae ethmoidales anteriores, cellulae ethmoidales mediae ve cellulae ethmoidales posteriores olmak üzere üç gruba ayrılırlar. Bazı kaynaklar, sadece ön (ön ve orta gruba birlikte) ve arka olmak üzere iki gruba ayırmaktadırlar. Bu gruplar arasındaki sınırı kesin olarak göstermek mümkün değildir. Yaklaşık 11 adet olan ön grup sellüller, infundibulum aracılığı ile meatus nasi medius'a açılırlar. Genellikle 3 adet olan orta grup sellüller de, bulla ethmoidalisde veya hemen yukarısında meatus nasi medius'a açılırlar. 1 ilâ 7 adet olan arka grup sellüller, tek delik aracılığı ile meatus nasi superior'a açılırlar. Bazen de birkaçı doğrudan sinus sphenoidalis'e açılır. Concha nasalis suprema bulunduğu zaman, bunlardan birisi en üst meatusa açılabilir. Yeni doğanlarda pek gelişmemiştir, 7-8 yaşında ve pubertaden sonra hızlı olarak gelişir. Çok ince duvarlı olması nedeniyle, buradaki bir enfeksiyon kolaylıkla orbita'ya geçebilir.
Damar ve sinirleri: A. sphenopalatina, a. ethmoidalis anterior ve posterior'dan beslenir. Venöz kanı da aynı isimli venlere drene olur. Ön ve orta grup sellüller submandibular lenf nodüllerine, arka grup sellüller ise retrofaringeal lenf nodüllerine drene olurlar. Sinirleri n. ethmoidalis anterior, n. ethmoidalis posterior ve ggl. pterygopalatinum'dan gelen orbital dallardır.
Sinus sphenoidalis
Os sphenoidale'nin gövdesinde bulunan bir çift boşluktur. İki sinusu birbirinden ayıran bölmeye septum intersinuale sphenoidale denilir. Bu bölme genellikle tam orta planda bulunmaz, bir tarafa deviasyon gösterir. Bu boşluğun yaklaşık olarak yüksekliği 2,2 cm, eni 2 cm, uzunluğu da 2,2 cm dir. Bazen fazlaca gelişir ve proc. pterygoideus'un veya ala major'un köküne kadar uzanır. Her bir sinus sphenoidalis, ön duvarının üst kısmında bulunan apertura sinus sphenoidalis'ler aracılığı ile recessus sphenoethmoidalis'e açılır. Yeni doğanlarda fazla gelişmemiştir. Puberteden sonra gelişir.
Sinus sphenoidalis yukarıda n. opticus ve hipofiz ile, arkada pons ile, yanlarda da sinus cavernosus ve bunun içinden geçen a. carotis interna ve bazı kafa çiftleri ile komşuluk yapar. Duvarlarının çok ince olması nedeniyle iltihaplanması durumunda enfeksiyon kolaylıkla bu komşularını etkileyebildiği gibi, fossa cranii anterior, fossa cranii media ve orbita'ya da geçebilir. Damar ve sinirleri: A. ethmoidalis posterior'dan beslenir. Venöz kanı aynı isimli vene drene olur. Lenfatikleri retrofarengeal lenf nodüllerine drene olur. Sinirleri n. etmoidalis posterior ve ggl. pterygopalatinum'dan gelen n. maxillaris'e ait orbital dallardır.
Sinus maxillaris (Cavum Higmore)
En büyük paranazal sinustur. Piramit şeklinde olan bu paranazal sinus, maxilla'nın gövdesinde bulunur. Tabanı burun boşluğuna, tepesi de proc. zygomaticus'a doğru yönelmiştir. Üst duvarını orbita'nın tabanı oluşturur. İnce bir kemik lamelden yapılmış olan bu duvarda, canalis infraorbitalis bulunur ve bir çıkıntılı kenar şeklinde görülür. Kısmen dar olan alt duvarını, maxilla'nın proc. alveolaris'i oluşturur ve genellikle burun tabanından 1 ilâ 10 mm daha aşağıda bulunur. 1. ve 2. molar dişlerin kökleri, burada bir kemik çıkıntısı şeklinde görülür. Bazen de kemiği delerek sinus boşluğuna girer. Sinus maxillaris'in hacmi şahıslar arasında ve hatta aynı şahsın iki tarafında çok farklıdır. Erişkinlerde hacmi, 10 ilâ 20 cm³ arasında değişir. Normal bir sinus maxillaris'in yüksekliği (1. molar diş hizasında) 3,75 cm dir. Uzunluğu, 2,5 cm ve genişliği de 3 cm kadardır. Sinus maxillaris'i burun boşluğuna bağlayan deliğe ostium sinus maxillaris denilir. Burası infundibulum'un dibine açılır. Bazen bu deliğin aşağısında ikinci bir delik bulunabilir. Kemik konusunda geniş olarak incelenen maxilla'da bu geçit daha büyük olup, hiatus maxillaris olarak isimlendirilmiştir. Bu geniş deliği kafa iskeletinde alttan proc. uncinatus, alt konkanın proc. maxillaris'i, arkadan os palatinum'un lamina perpendicularis'i kısmen daraltır. Canlıda bu deliği burun mukozası, daha da daraltır ve ostium sinus maxillaris ismini alır. Bu delik sinus maxillaris'in tabanından bir hayli yukarıda bulunur. Bu nedenle herhangi bir nedenle burada oluşan eksudat, delik seviyesine geldikten sonra burun boşluğuna akar. Bu nedenle de tedavileri zorlaşır. Sinus maxillaris fötal hayatın 4. ayında maxilla'nın medial yüzünde sığ bir çukurluk şeklinde görülür. Yeni doğanda bir bezelye büyüklüğündedir. Yavaş yavaş büyüyerek kalıcı dişler çıktıktan sonra son şeklini alır.
Damar ve sinirleri: A. facialis, a. infraorbitalis ve a. palatina major'dan beslenir. Venöz kanı aynı isimli venlere drene olur. Lenfatikleri submandibular lenf nodüllerine drene olur. Sinirleri n. infraorbitalis, n. alveolaris superior anterior, medii ve posterior'lardan gelir.
Larynx (Gırtlak)
Larynx kıkırdak, zar, bağ ve kaslardan yapılmış bir organ olup, dil kökü ile trachea arasında bulunur. Larynx, sadece solunum havasının geçtiği basit bir yol değildir. Bunun yanısıra sesin oluşumunu sağlar ve yabancı cisimlerin solunum yoluna geçişini engelleyen bir sfinkter görevi yapar. Bu nedenle de solunum yollarının diğer bölümlerine oranla daha komplike bir yapıya sahiptir. (Erkeklerde taban kısmında çapı transvers yönde 42 mm, sagittal yönde 35 mm, çevresi de 135 mm'dir. Yüksekliği ise 40 mm kadardır.) Larynx, boynun damar sinir paketi arasında ve 3.-6. boyun omurlarının alt kenarları seviyesinde bulunur. Fakat, çocuklarda ve kadınlarda biraz daha yukarıda yer alır. Yeni doğanlarda larynx, atlas'ın ve 4. boyun omurunun alt kenarları arasında uzanır. Daha sonra larynx yavaş yavaş aşağı iner ve buluğ çağına doğru erişkinlerdeki pozisyonunu alır. Larynx, konuşma ve yutma esnasında yukarı çekilir ve başın pozisyonuna göre de, az çok yerini değiştirir.
Larynx'in iskeletini kıkırdakları oluşturur. Bu kıkırdaklar birbirlerine, bağlar ve membranlar aracılığı ile bağlanmıştır. Larynx kasları da bunlara hareket yaptırır. Larynx'in iç yüzünü örten mukoza, yukarıda-arka tarafta pharynx'in, aşağıda ise trachea'nın mukozası ile devam eder.
Larynx arkada pharynx'in alt bölümü olan laryngopharynx ile komşudur. Ön tarafta ve ortada sadece deri ve fasialar tarafından örtülmüştür. Yan taraflarında m. sternohyoideus, m. sternothyroideus, m. omohyoideus, m. thyrohyoideus, m. sternocleidomastoideus, boynun damar sinir paketi ve gl. thyroidea'nın yan loblarının üst-bölümü ile komşudur.
Larynx yukarıda os hyoideum'a, ligamentler ve m. thyrohyoideus vasıtasıyla tutunur. Bu nedenle larynx, os hyoideum ile birlikte hareket eder. Özellikle larynx'in yutkunma esnasında öne ve yukarıya çıkmasında, os hyoideum'a tutunan hyoid üstü kasların rolü büyüktür. Larynx'in en üst kısmını oluşturan epiglottis, dil kökü ile yakın komşuluk yapar ve buna, mukoza plikalarının oluşturduğu bağlar vasıtasıyla bağlanmıştır. Larynx aşağıda trachea ile uzanır. Larynx, solunum yolunu daraltacak ve hatta tamamiyle kapatacak bir mekanizmaya sahiptir. Bu nedenle yabancı cisimlerin akciğerlere kaçmasını önleyebilir.
Larynx, büluğ çağındaki erkek çocuklarda kısa bir sürede büyür. Öyleki bir sene içinde rima glottidis'in uzunluğu hemen hemen iki katına çıkar. Ses tellerinin de uzaması nedeniyle sesleri kısa zamanda değişerek kalınlaşır. Aynı zamanda cartilago thyroidea'nın ön tarafında prominentia laryngea (adem elması) denilen bir çıkıntı oluşur. Bu çıkıntı boynun ortasında deri altında farkedilir. Kız çocuklarında bülüğ çağında larynx'in büyümesi yavaş olur. Bu nedenle de erkeklerdeki gibi bir ses değişikliği görülmez. Cins ve yaş farkından başka, muhtelif şahıslarda da larynx'in büyüklük ve şeklinde çok çeşitli küçük farklar görülür. Bu nedenle insanların sesleri de birbirinden farklı olur. 20 yaşından itibaren larynx kıkırdakları kemikleşmeye başlar. Sadece elastiki kıkırdaktan yapılmış olan cartilago epiglottica ve cartilago arytenoidea'nın ses çıkıntıları (proc. vocalis) kemikleşmez. Geri kalan kısmı, büyük ölçüde kemikleşir.
Larynx kıkırdakları
Larynx kıkırdaklarından cartilago arytenoidea, cartilago cuneiformis ve cartilago corniculata çift, cartilago thyroidea, cartilago cricoidea ve cartilago epiglottica tektir.
Cartilago thyroidea: Larynx'in en büyük kıkırdağıdır. Sağlı sollu dört köşeli iki laminadan (lamina dextra-sinistra) oluşur. Bu laminalar ön tarafta bir açı oluşturacak şekilde birleşirler. Bu birleşme yerinde ön tarafa doğru olan çıkıntısına prominentia laryngea (adem elması) denilir. Prominentia laryngea erkeklerde çok belirgin olmasına karşılık kadınlarda pek belirgin değildir. Ön kenarının yukarısındaki çentiğe inc. thyroidea superior, aşağısındaki çentiğe ise inc. thyroidea inferior denilir. Aşağıdaki çentik pek belirgin değildir. Laminaların arka kenarları, yukarı ve aşağı doğru birer çıkıntı şeklinde uzanır. Üstteki çıkıntıya cornu superius, alttaki çıkıntıya ise cornu inferius denilir. Laminaların dış yüzlerinde bulunan ve öne-aşağı doğru uzanan çıkıntıya linea obliqua denilir. Buraya m. sternothyroideus, m. thyrohyoideus ve m. constrictor pharyngis inferior tutunur. Laminanın iç yüzü düzdür ve mukoza ile kaplıdır.
Üst kenara membrana thyrohyoidea, alt kenara ise conus elasticus tutunur.
Cartilago thyroidea'yı oluşturan laminalar ön tarafta birleşerek erkeklerde ortalama 90°, kadınlarda ise 120° lik bir açı oluşturur. Erkeklerde prominentia laryngea ne kadar fazla ön tarafa çıkıntı yapmış ise, plica vocalis'ler de o kadar uzun olur ve buna bağlı olarak da, sesin tonu yükselerek kalınlaşır. Kalın ve yuvarlak olan arka kenarına, m. stylopharyngeus ile m. palatopharyngeus'un lifleri tutunur. Uzun ve ince olan cornu superius'un ucuna lig. thyrohyoideum laterale tutunur. Bu bağın içerisinde cartilago triticea bulunur. Kısa ve kalın olan cornu inferius'un alt ucunun iç yüzünde bir eklem yüzü (facies articularis cricoidea) bulunur. Burası cartilago cricoidea'daki eklem yüzü ile eklem yapar.
Bebeklerde iki lamina arasında ve ön tarafta eşkenar dörtgen şeklinde elastik bir kıkırdak (cartilago intrahyoidea) bulunur.
Cartilago cricoidea: Larynx kıkırdaklarının en sağlam ve kalın olanıdır. Larynx'in en alt bölümünde bulunan bu kıkırdak, şekil itibariyle büyük taşlı bir yüzüğe benzer. Ön kısmı 5-7 mm yüksekliğinde bir kavis şeklindedir. Buraya arcus cartilaginis cricoideae denilir. Geniş olan arka kısmına ise lamina cartilaginis cricoideae denilir. Arkusun üst kenarına önde lig. cricothyroideum, yanlarda ise conus elasticus tutunur. Alt kenar düzdür ve trachea'nın birinci halkasına bağlarla bağlanmıştır. Arcus cartilaginis cricoideae'nin her iki yan yüzüne m. cricothyroideus ve m. constrictor pharyngis inferior'un bir bölümü tutunur. Bu sahanın arkasında arkusun lamina ile birleştiği yerde cartilago thyroidea'nın cornu inferius'u ile eklem yapan küçük bir eklem yüzü (facies articularis thyroidea) bulunur. Lamina'nın arka yüzünde ve ortada vertikal durumda kenar şeklinde bir çıkıntı vardır. Bu kenara özofagusun longitudinal kas liflerinin başlangıç kirişleri tutunur. Bu kenarın her iki tarafında laminanın arka yüzüne m. cricoarytenoideus posterior'lar tutunur. Laminanın üst kenarının yan taraflarında cartilago arytenoidea'nın alt yüzleri ile eklem yapan küçük eklem yüzleri (facies articularis arytenoidea) bulunur.
Cartilago arytenoidea: Çift olan bu kıkırdaklar, larynx'in arka tarafında cartilago cricoidea'nın üst kenarının yan taraflarına oturur. Şekil itibariyle üç yüzlü bir piramide benzerler. Yukarıda olan tepesi (apex cartilaginis arytenoideae) biraz arkaya ve içe doğru yönelmiştir ve cartilago corniculata dediğimiz küçük bir kıkırdakla eklem yapar. Basis cartilaginis arytenoideae denilen tabanı üç köşelidir. Kısa ve künt olan dıştaki çıkıntısına proc. muscularis denilir. Buraya önde m. cricoarytenoideus lateralis, arkada m. cricoarytenoideus posterior tutunur. Proc. muscularis'in alt yüzünün iç tarafında küçük ve konkav bir eklem yüzü (facies articularis) bulunur. Bu yüz lamina cartilaginis cricoideae'nin üst kenarının yan taraflarındaki eklem yüzü ile eklem yapar. Tabanın ön köşesi sivri bir çıkıntı şeklinde öne doğru uzanır. Proc. vocalis denilen bu çıkıntıya lig. vocale yapışır. Proc. vocalis elastiki kıkırdaktan yapılmış olup kemikleşmez ve hayat boyu elastikiyetini korur. Bu durum bir ses organı olan larynx'in fonksiyonu bakımından çok önemlidir. Cartilago arytenoidea'nın yüzlerinden en küçüğü iç yüzüdür (facies medialis). Mukoza ile kaplı olan bu yüzler arasında kalan aralığa, inc. interarytenoidea denilir. Arka yüz (facies posterior) konkavdır ve buraya m. arytenoideus tutunur. Yüzlerden en geniş olanı ön-dış yüzdür (facies anterolateralis). Bu yüz crista arcuata denilen transvers bir kenarla ikiye ayrılmıştır. Kristanın yukarısında bulunan çukura fovea triangularis, aşağısında bulunan çukura ise fovea oblonga denilir. Fovea triangularis'de müköz bezler bulunur ve buraya lig. vestibulare tutunur. Fovea oblonga'ya da m. vocalis tutunur. Crista arcuata'nın üst ucundaki kabartıya da colliculus denilir.
Cartilago epiglottica: Yaprak şeklinde olup, dil kökü ile os hyoideum'un arkasında, vestibulum laryngis'in de önünde bulunur. Yukarı kısmı geniş olan cartilago epiglottica, aşağı indikçe daralır ve petiolus epiglottidis denilen bir sapla nihayetlenir. Bir bisiklet selesine benzeyen cartilago epiglottica'nın ön ve arka olmak üzere iki yüzü vardır. Arka yüzü vestibulum laryngis'e bakar ve mukoza ile kaplıdır. Ön yüzünün os hyoideum'un yukarısında kalan serbest kısmı mukoza ile kaplıdır ve dil köküne bakar. Burada epiglottis'in ön yüzünü örten mukoza dil köküne atlarken birisi ortada, diğerleri de yanlarda olan üç plika oluşturur. Bunlardan tek olan ortadakine plica glossoepiglottica mediana, çift olan yanlardakine ise plica glossoepiglottica lateralis denilir. Bu üç plika arasında bulunan çukurluklara, vallecula epiglottica denilir. Daha dışta epiglottis'i farinksin yan duvarlarıyla birleştiren plikalar vardır. Bunlara da plica pharyngoepiglottica denilir. Cartilago epiglottica, vallecula epiglottica'nın altında lig. hyoepiglotticum vasıtasıyla os hyoideum'a bağlanır. Bunun altında cartilago epiglottica'nın ön yüzü, membrana thyrohyoidea ile komşudur. Burada membranla epiglottis arasında, epiglottis'in hareketlerini kolaylaştıran gevşek yağ dokusu bulunur. Epiglottis'in sapı, lig. thyroepiglotticum vasıtasıyla inc. thyroidea superior'un biraz aşağısında cartilago thyroidea'nın iki laminası arasındaki açıya tutunur. Epiglottis'in serbest üst kenarı konvekstir. Bazen ortasında hafif bir çentik bulunabilir. Her iki tarafta epiglottis'in yan kenarlarından arkaya doğru uzanan mukoza plikaları, bu kıkırdağı cartilago arytenoidea'ya bağlar. Bu plikalara plica aryepiglottica denilir. Cartilago epiglottica'nın arka yüzünde birçok küçük çukur ve delik bulunur. Bu çukurlarda müköz bezler bulunur ve deliklerden de damar-sinirler geçer.
Cartilago corniculata, cartilago cuneiformis, cartilago epiglottica ve cartilago cricoidea'nın tepesi, başlangıçta hiyalin kıkırdak yapısındadır. Daha sonra yapılarında elastik lifler gelişir ve sarı elastik lifler şekline dönüşür. Bunlar kısmen kemikleşmeye meyleder. Fakat geri kalan kısmı hiyalin kıkırdak yapısını uzun süre korur ve yaş ilerledikçe de kemikleşir.
Cartilago corniculata (Santorini kıkırdağı): Cartilago arytenoidea'nın tepesinde bulunan koni şeklindeki küçük kıkırdaklardır. Bazen bu kıkırdaklar, bazı hayvanlarda olduğu gibi, insanlarda da cartilago arytenoidea ile kaynaşmış olabilir.
Cartilago cuneiformis (Wrisberg kıkırdağı): Cartilago corniculata'nın biraz ön tarafında ve plica aryepiglottica'nın içinde bulunur. Büyüklükleri çok farklı olduğu gibi, bazen de bulunmayabilir. Bu kıkırdaklar menşeini cartilago epiglottica'dan alırlar ve aynı şekilde fibröz elastiki kıkırdaktan yapılmışlardır.
Larynx'in eklem ve bağları
Membrana thyrohyoidea: Elastiki fibröz bağ dokusundan yapılmış olan bu membran, cartilago thyroidea'nın üst kenarı ile os hyoideum'un corpus'u ve cornu majus'ları arasında bulunur. Membrana thyrohyoidea'nın os hyoideum'un cornu majus'unun ucu ile cartilago thyroidea'nın cornu superius'u arasında kalan kalın kısmına lig. thyrohyoideum laterale denilir. Önde ve ortada inc. thyroidea superior ile os hyoideum'un arka yüzü arasındaki kalın kısmına da, lig. thyrohyoideum medianum denilir. Membrana thyrohyoidea'nın yan taraflarında bulunan delikten a., v. laryngea superior ve n. laryngealis superior'un r. internus'u geçerek mukoza altında dağılırlar.
Art. cricothyroidea: Bu eklem cartilago thyroidea'nın cornu inferius'unun ucunun iç yüzündeki eklem yüzü ile cartilago cricoidea'nın dış-yan yüzlerinin arka bölümündeki konkav eklem yüzü arasında oluşur. Eklemin her tarafını saran bir kapsülü (capsula articularis cricothyroidea) vardır. Kapsülün iç yüzü ince bir sinovial zarla kaplıdır. Kapsül önde, arkada ve yanlarda bağlarla (lig. ceratocricoideum) kuvvetlendirilmiştir. Her iki tarafın ekleminden geçen müşterek bir transvers eksen etrafında cartilago thyroidea, baskül hareketleri denilen, öne ve arkaya hareketler yapar.
Art. cricoarytenoidea: Lamina cartilaginis cricoideae'nin üst kenarının dış kısmındaki konveks eklem yüzü (facies articularis arytenoidea) ile cartilago arytenoidea'nın tabanındaki konkav eklem yüzü (facies articularis) arasında oluşur. Bu eklemin de her tarafı bir kapsülle (capsula cricoarytenoidea) sarılmıştır ve iç yüzü de sinovial zarla kaplıdır. Arka tarafında kuvvetlendirici bağları (lig. cricoarytenoideum) vardır. Bu eklemde yapılan hareketlerin en önemlisi, cartilago arytenoidea'nın vertikal eksen etrafında yaptığı rotasyon hareketleridir. Rotasyon esnasında proc. vocalis'ler ya içe, ya da dışa doğru hareket ederler. Bundan başka cartilago arytenoidea'lar hafif kayma hareketleri yapmak suretiyle öne-arkaya, ya da içe-dışa doğru yer değiştirebilirler.
Epiglottis'in sap kısmı (petiolus epiglottidis), elastik liflerden yapılmış ve lig. thyroepiglotticum denilen bir bağ vasıtasıyla angulus thyroideus'un iç yüzüne bağlanmıştır. Epiglottis'in ön yüzü ile os hyoideum'un üst kenarı arasında uzanan bağa lig. hyoepiglotticum denilir. Önde membrana thyrohyoidea, arkada petiolus epiglottidis ile lig. thyroepiglotticum, yukarıda da lig. hyoepiglotticum'un sınırladığı bir üçgen aralık bulunur. Tepesi aşağıda olan bu üçgen aralıkta bulunan yağ dokusuna, corpus adiposum preepiglotticum denilir.
Membrana fibroelastica laryngis: Larynx mukozasının altında bulunan elastiki bağ dokusu, bazı yerlerde kalınlaşır ve muhtelif larynx kıkırdakları arasında gerilmiş sağlam bağlar oluşturur. Membrana fibroelastica laryngis denilen bu oluşum, larynx'in hareket açısından en önemli kısmını oluşturur. Larynx'in her iki tarafında simetrik olarak bulunan bu membran, ventriculus laryngis denilen bir cep vasıtasıyla üst ve alt olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır. Üst bölüme, dört kenarlı olması nedeniyle membrana quadrangularis denilir. Membrana quadrangularis önde angulus thyroideus'un iç yüzüne ve epiglottis'in yan kenarlarına, arkada da cartilago arytenoidea ile cartilago corniculata'ya tutunur. Üst kenarı plica aryepiglottica içinde yer alır ve bu plikayı kuvvetlendirir. Daha kalın ve sağlam olan alt kenarına, lig. vestibulare denilir. Bu bağ önde angulus thyroideus'un iç yüzüne, arkada da fovea triangularis'e tutunur. Membrana quadrangularis'in iç yüzü larynx mukozası ile kaplıdır ve vestibulum laryngis'i yanlardan sınırlar. Dış yüzü de pharynx mukozası ile kaplıdır ve recessus piriformis'i içten sınırlar.
Membrana fibroelastica laryngis'in alt bölümüne conus elasticus denilir. Conus elasticus ön ve yan olmak üzere iki bölüme ayrılır. Lig. cricothyroideum medinum (pars libera coni elastici) denilen ön bölümü, daha kalın ve sağlamdır. Aşağıda arcus cartilaginis cricoideae'ya, yukarıda da cartilago thyroidea'nın alt kenarına tutunur. Bu bölüm yukarıda dar, aşağıda geniştir ve yanlarda m. cricothyroideus tarafından örtülmüştür. Orta kısmı ise sadece deri tarafından örtülmüştür. Klinikte trakeaya girilmesi gerektiğinde, sadece deri ile örtülü olan bu orta kısım önem kazanır. A. thyroidea superior'un r. cricothyroideus'u bu bağı delerek larynx mukozası altına girer. Boğulma tehlikesi karşısında acil müdahale edilmesi gerektiğinde, bu bağ transvers olarak kesilir. Böylece ses plikalarının altında bir delik açılmış ve havanın akciğerlere geçmesi sağlanmış olur. Conus elasticus'un yan bölümleri aşağıda cartilago cricoidea'nın üst kenarına, önde angulus thyroideus'un iç yüzüne, arkada cartilago arytenoidea'nın proc. vocalis'ine tutunur. Üst kenarı ise serbest ve daha kalındır. Bu kenara lig. vocale denilir. Conus elasticus'un alt kenarı halka şeklindedir. Ancak lig. vocale'yi oluşturan serbest üst kenarı ön-arka yönde uzanarak dar bir aralık oluşturur. Bu aralığın genişliği, kasların hareketleri ile ayarlanabilir. Elastik liflerden yapılmış olan lig. vocale, önde angulus thyroideus'un iç yüzünde perikondrium'un oluşturduğu bir çıkıntıya, arkada ise proc. vocalis'in ucuna ve alt yüzüne tutunur. Conus elasticus'un iç yüzü larynx mukozası ile, dış yüzü de m. cricoarytenoideus lateralis ve m. thyroarytenoideus ile örtülmüştür.
Membrana fibroelastica laryngis, larynx kıkırdaklarını birbirine bağlayan membran ve bağlar ile birlikte elastik bir sistem oluşturur. Bu sistemin elastikiyeti sayesinde, larynx kasları tarafından pozisyonları değiştirilen kıkırdaklar, kasların etkisi ortadan kalkınca eski pozisyonlarına dönerler.
Larynx kasları (Musculi laryngis)
Ekstrinsik ve intrinsik olmak üzere iki gruba ayrılır. Birinci grup (ekstrinsik) kaslar, komşu yapılardan larynx'e uzanan hiyoid altı ve hiyoid üstü kaslardır. Bunlar larynx'in tümünün pozisyonunu ayarlar. Larynx, os hyoideum'a bağlı olduğuna göre, bu kemiğin tüm hareketlerine uymak zorundadır. İkinci grup (intrinsik) kaslar, larynx'in kıkırdakları arasında uzanırlar. Bunların hareketleri sonucunda da larynx kıkırdaklarının, dolayısıyla ses tellerinin durumu değişir. Birinci grup kaslar hiyoid altı ve hiyoid üstü kaslar olup hareket sisteminde anlatılmıştır. İkinci grupta birisi tek (m. arytenoideus transversus) diğerleri çift olmak üzere 6 kas bulunur.
1- M. cricothyroideus: Pars recta ve pars obliqua olmak üzere iki bölümü vardır. Her iki bölümü de arcus cartilaginis cricoidea'nın dış yüzünden başlar. Ön tarafta bulunan pars recta, yukarıda cartilago thyroidea'nın alt kenarının ön bölümüne tutunur. Arkada bulunan pars obliqua ise, yukarıda cornu inferius'un ön kenarı ile buraya komşu cartilago thyroidea'nın alt kenarına tutunur. Kontraksiyon yaptığında, cartilago thyroidea diğer kaslar tarafından sabitleştirilmiş ise, cartilago cricoidea'nın ön tarafını yukarı doğru çeker. Bununla birlikte cartilago cricoidea ile eklem yapan cartilago arytenoidea'lar arkaya doğru çekilirler ve bunun sonucunda da plica vocalis'lerin boyları uzar ve gerilir. Klinikte bu kasa m. anticus da denilmektedir.
2- M. cricoarytenoideus posterior: Klinikte bu kasa m. posticus da denilmektedir. Arka yüzü pharynx mukozası ile örtülü olan bu kas, cartilago cricoidea'nın laminasının arka yüzünde bulunur. Buradan başlayan kas, yukarı ve dış tarafa doğru uzanarak cartilago arytenoidea'nın proc. muscularis'ine tutunur. Kontraksiyon yaptığında proc. muscularis'i aşağı ve arkaya doğru çeker. Bunun neticesinde proc. vocalis dışa doğru çekilir ve biraz da yükselir. Bununla birlikte cartilago arytenoidea'nın tümü biraz da dışa doğru kayar. Proc. vocalis'lerin dışa doğru çekilmesi sonucunda rima glottidis (mizmar aralığı) genişler. Bu kas larynx kasları arasında mizmar aralığını genişleten tek kastır.
3- M. cricoarytenoideus lateralis: Arcus cartilaginis cricoidea'nın yan taraflarının üst kenarları ile conus elasticus'dan başlar. Arkaya ve yukarı doğru uzanarak proc. muscularis'i öne ve biraz da aşağıya çekmek suretiyle cartilago arytenoidea'ya iç rotasyon yaptırır. Bu hareket sonucunda mizmar aralığı daralır. Bu kas m. cricoarytenoideus posterior'un antagonistidir.
4- M. thyroarytenoideus: Pars lateralis ve pars vocalis olmak üzere iki bölümü vardır. Pars lateralis angulus thyroideus'tan başlar, conus elasticus ve ventriculus laryngis'i dıştan örterek arkaya doğru uzanır ve cartilago arytenoidea'nın dış kenarında sonlanır. Kasın bu bölümü, cartilago arytenoidea'yı içe doğru çekmek suretiyle rima glottidis'in, iki aritenoid kıkırdak arasında kalan bölümünü (pars intercartilaginea) daraltır.
Bu kasın yukarı kısmından ayrılan bazı huzmeler epiglottis'in yan kenarlarına yapışır. Pars thyroepiglottica denilen bu huzmeler, epiglottis'i aşağıya çekerek larynx girişinin kapatılmasına yardım ederler.
5- M. vocalis: M. thyroarytenoideus'un içte bulunan bölümüne m. vocalis denilir. Bu kas lig. vocale'nin altında olmak üzere angulus thyroideus'tan başlar, plica vocalis'in içinde arkaya doğru uzanır ve cartilago arytenoidea'nın ön-dış yüzünde bulunan fovea oblonga'da, kısmen de proc. vocalis'de sonlanır. Bu kasın kontraksiyonu sonucunda plica vocalis kısalmaksızın gerilir ve kalınlaşır.
6- M. arytenoideus: Cartilago arytenoidea'ların arka yüzünde bulunurlar. Bu kasın m. arytenoideus obliquus ve m. arytenoideus transversus olmak üzere iki bölümü vardır. M. arytenoideus obliquus, bir tarafın proc. muscularis'inden başlar, diğer taraftaki kıkırdağın tepesinde sonlanır. Her iki kas ortada birbirini çaprazlar. Kontraksiyonları sonucunda cartilago arytenoidea'ları birbirine yaklaştırarak mizmar aralığının arka bölümünü (pars intercartilaginea) daraltırlar. Bu kasın bazı huzmeleri yukarı ve öne doğru plica aryepiglottica içinde uzanarak epiglottis'e tutunur. Bu liflere pars aryepiglottica denilir ve kontraksiyon yaptığında epiglottis'i aşağı ve arkaya doğru çekerek larynx girişinin kapatılmasına yardım eder. M. arytenoideus transversus, m. arytenoideus obliquus'un derininde bulunur ve her iki tarafın cartilago arytenoidea'sını birbirine yaklaştırarak aynı görevi yapar. İki kıkırdak arasında kalan kasın iç yüzü, larynx mukozası ile kaplıdır ve inc. interarytenoidea'yı arkadan kısmen sınırlar. Bu kas tektir.
Larynx kaslarının iki önemli fonksiyonu vardır. Birincisi yabancı cisimleri ve zararlı maddelerin solunum yoluna geçmesini önlemek için larynx'i kapatmak, ikincisi de çeşitli larynx kıkırdaklarının pozisyonunu değiştirerek ses tellerinin durumunu ayarlamaktır.
Fonksiyonları: Larynx'in kasları, rima glottidis'i açanlar ve plica vocalis'in gerginlik derecesini ayarlayanlar olmak üzere, iki grupta toplanır.
M. cricoarytenoideus posterior, cartilago arytenoidea'yı vertikal ekseni etrafında dışa döndürür. Bunun sonucunda plica vocalis'leri birbirinden uzaklaştırarak rima glottidis'i açar.
M. cricoarytenoideus lateralis, cartilago arytenoidea'yı vertikal ekseni etrafında içe döndürür. Bunun neticesinde plica vocalis'leri birbirine yaklaştırarak rima glottidis'i kapatır.
M. arytenoideus, cartilago arytenoidea'ları birbirine yaklaştırarak, rima glottidis'in özellikle arka bölümünü kapatır.
M. cricothyroideus, arcus cartilaginis cricoideayı yukarı çeker, bu esnada lamina cartilaginis cricoidea'nın üst kısmı ve bunun üzerindeki cartilago arytenoidea arkaya doğru hareket eder. Bunun sonucunda plica vocalis uzar ve gerilir.
M. thyroarytenoideus, farklı yönde uzanan ve farklı yerlere tutunan iki bölümden oluşur. Bu nedenle fonksiyonu da komplikedir. Kontraksiyon yaptığında cartilago arytenoidea'yı ön tarafa çekerek, cartilago thyroidea'ya yaklaştırır. Bunun sonucunda plica vocalis'ler kısalır ve gevşer. Aynı zamanda cartilago arytenoidea'ya iç rotasyon yaptırır. Bunun sonucu olarak da plica vocalis'ler birbirine yaklaşır ve rima glottidis kapanır.
Cavitas laryngis
Larynx içindeki boşluğa cavitas laryngis denilir. Bu boşluk larynx'in girişi olan aditus laryngis ile trachea arasında uzanır. (Transvers çapı 14-18 mm, sagittal çapı ise 29-35 mm kadardır.)
Aditus laryngis, larynx'i pharynx'e bağlayan bir geçittir. Açıklığı arkaya ve yukarı doğru bakar. Burayı önde epiglottis'in serbest üst kenarı, arkada cartilago arytenoidea'lar arasında uzanan mukoza, yanlarda da plica aryepiglottica sınırlar. Plica aryepiglottica, cartilago arytenoidea'ların tepesinden epiglottis'e uzanan mukoza plikasıdır. Bu plikanın arka yarısında tuberculum corniculatum (önde) ve tuberculum cuneiforme (arkada) denilen iki oval çıkıntı bulunur. Bunların içinde de cartilago corniculata ve cartilago cuneiformis bulunur. Arkada iki aritenoid kıkırdak arasındaki çentiğe ise inc. interarytenoidea denilir.
Larynx boşluğu yukarıdan aşağıya doğru vestibulum laryngis, ventriculus laryngis ve cavitas infraglottica olmak üzere üç bölüme ayrılır.
Vestibulum laryngis, larynx boşluğunun aditus laryngis ile plica vestibularis arasında kalan ilk bölümüdür. Vestibulum laryngis'in üst bölümü geniş, alt bölümü ise dardır. Ön duvarı da arka duvarına oranla daha uzundur. İki plica vestibularis arasındaki aralığa rima vestibuli denilir. Vestibulum laryngis'in ön duvarını epiglottis'in mukoza ile kaplı arka yüzü, yan duvarını plica aryepiglottica ile membrana quadrangularis'in iç yüzü ve bunu örten mukoza, arka duvarını ise m. interarytenoideus'un cartilago arytenoidea'lar arasında kalan mukoza ile kaplı kısmı oluşturur. Yan duvarlarının serbest üst kenarına plica aryepiglottica, alt kenarına ise plica vestibularis (1,5-2 cm uzunluğunda) denilir.
Ventriculus laryngis, larynx boşluğunun ortada bulunan en küçük bölümüdür. Bu bölümü yukarıda plica vestibularis, aşağıda ise plica vocalis'ler sınırlar. Ventriculus laryngis bu iki plika arasında dışa ve yukarı doğru cep şeklinde uzamıştır. Ayrıca, ventriculus laryngis'in ön tarafında cep şeklinde bir kese bulunur. Sacculus laryngis denilen bu kese, cartilago thyroidea ile plica vestibularis arasında yukarıya doğru biraz uzanır. Bazen cartilago thyroidea'nın üst kenarına kadar uzanır. Buraya ggl. laryngeales denilen 6-7 adet müköz bez açılır.
Cavitas infraglottica, larynx boşluğunun plica vocalis'lerin aşağısında kalan bölümüdür. Aşağıda trachea ile devam eder. Bu bölümün üst kısmı dar, alt kısmı ise geniştir. Dar olan üst kısmı yanlardan basıktır. Bu nedenle sadece yan duvarları bulunur. Burayı da conus elasticus ve üzerini örten mukoza oluşturur. Halka şeklindeki aşağı bölümünü ise cartilago cricoidea ve üzerin örten mukoza oluşturur.
Larynx'in mukozası: Yukarıda ağız ve pharynx, aşağıda da trachea'nın mukozası ile devam eder. Epiglottis'in arka yüzünü ve ön yüzünün üst bölümünü kaplar. Mukoza epiglottis'e sıkıca yapışıktır ve larynx girişinde plica aryepiglottica'yı da örter. Vestibulum laryngis'i döşeyen mukoza, membrana quadrangularis'in alt kenarında kendi üzerine katlanarak plica vestibularis'i oluşturur. Plica vestibularis'in aşağısında dış tarafa doğru bir cep şeklinde çıkıntı yaparak ventriculus laryngis'i (Morgagni cebi) oluşturur. Ventriculus laryngis'de yukarıya doğru küçük bir kese bulunur. Bu keseye sacculus laryngis denilir. Mukoza daha aşağıda lig. vocale'yi kaplayarak plica vocalis'i oluşturur. Lig. vocale'yi örten bölüm incedir ve bağa da sıkıca yapışıktır. Rengi de diğer bölgelere oranla grimtraktır. Larynx mukozası, daha aşağıda cavitas infraglottica'yı döşer ve trachea mukozası ile birleşir. Epiglottis'in ön yüzü, arka yüzünün üst yarısı, plica aryepiglottica'nın üst bölümü ve lig. vocale'yi örten mukoza çok katlı yassı epitelden yapılmıştır. Geri kalan bölümü ise siliali silindirik epitel yapısındadır.
Bezleri: Larynx mukozasında gll. laryngeales denilen çok sayıda müköz bezler bulunur. Bu bezlerin salgıları, larynx'in hemen hemen her bölümüne açılır. Bu bezler özellikle epiglottis'de gelişmiştir ve cartilago epiglottica'daki küçük çukurlar içerisine yerleşmiştir. Yine plica aryepiglottica boyunca ve cartilago arytenoidea'nın ön yüzünde de bulunurlar. Plica vocalis'in serbest kenarında bez bulunmaz.
Arterleri: Larynx'i besleyen esas arterler a. laryngea superior (a. thyroidea superior'un dalı) ve a. laryngea inferior'dur (a. thyroidea inferior'un dalı).
Venleri: Arterleri ile birlikte uzanır. V. laryngea superior, v. thyroidea superior'a, bu da v. jugularis interna'ya açılır. V. laryngea inferior ise v. thyroidea inferior'a, bu da v. brachiocephalica'ya açılır.
Lenf drenajı: Lenf damarları plica vocalis'in yukarısında ve aşağısında olmak üzere iki grup oluştururlar. Üst grup, a. laryngea superior'u takip ederek membrana thyrohyoidea'daki delikten dışarı çıkar ve karotis çatalı yakınındaki boynun derin lenf nodüllerine açılır. Alt gruptaki lenf damarlarının bir kısmı, lig. cricothyroideum medianum'u delerek cartilago cricoidea veya trachea'nın ön tarafındaki (nodi lymphatici prelaryngeales ve pretracheales) lenf nodüllerine açılır. Geri kalan bölümü ise a. thyroidea inferior boyunca sıralanan boynun derin lenf nodülleri ile nodi lymphatici supraclaviculares'e açılırlar. Plica vocalis'den kaynaklanan lenf damarları karşı tarafın lenf damarları ile anastomoz yapmaz. Bu nedenle plica vocalis'deki kanser vak'ası karşı tarafa metastaz yapmaz. Ancak larynx'in arka duvarındaki mukozanın lenf damarları, submukozada anastomoz yaparlar.
Sinirleri: N. vagus'un dalları olan n. laryngealis superior ve n. laryngealis recurrens'ten alır. N. laryngealis superior'un r. externus ve r. internus olmak üzere iki dalı vardır. Larynx'in intrinsik kaslarından m. cricothyroideus'u n. laryngealis superior'un r. externus'u, diğer tüm kaslarını da n. laryngealis inferior (n. laryngealis recurrens'in terminal dalı) içinde gelen n. accessorius innerve eder. Larynx mukozasının rima glottidis'in yukarısında kalan bölümünü n. laryngealis superior'un dalı olan r. internus, aşağısında kalan bölümünü ise n. laryngealis recurrens innerve eder.
N. laryngealis superior, trigonum caroticum'un üst kısmında n. vagus'un ggl. inferius'unun alt yarısından çıkar. Vagina carotica içinde terminal dalları olan r. externus ile r. internus'a ayrılır.
R. internus, r. externus'dan daha kalın olup, sensitif lifler içerir. A. laryngea superior ile birlikte membrana thyrohyoidea'daki delikten geçerek recessus piriformis'e gelir. Plica vocalis'in üst yüzü de dahil olmak üzere bunun yukarısında kalan mukozadan duyu alır.
R. externus, n. laryngealis superior'un ince olan dalıdır. A. thyroidea superior ile birlikte m. sternohyoideus'un arkasında aşağı uzanır. Başlangıçta m. constrictor pharyngis inferior'un üzerinde uzanır. Daha sonra bu kası delerek m. cricothyroideus'a gelir. Hem deldiği m. constrictor pharyngis inferior'u, hem de m. cricothyroideus'u innerve eder. N. laryngealis recurrens'in innerve etmediği tek kas m. cricothyroideus'tur.
N. laryngealis recurrens, n. vagus'un somatomotor lif içeren son dalıdır. Fakat bu dallar n. accessorius'un pars cranialis'ine aittir. Trachea ile özofagusun arasındaki olukta yukarı çıkar. Burada gl. thyroidea'nın iç yüzü ile yakın komşuluk yapar. Yolu boyunca pharynx, oesophagus ve trachea'ya dallar verir. Terminal dalı olan n. laryngealis inferior da, m. cricothyroideus hariç olmak üzere tüm larynx kaslarını innerve eder. Plica vocalis'in alt yüzü de dahil olmak üzere aşağıda kalan mukozadan duyu alır.
Epiglottis'in arka yüzünde, plica aryepiglottica'da ve bazen de diğer bölgelerde az miktarda, dildeki gibi, tad tomurcukları bulunabilir.
Nefes borusu (trachea)
Larynx'in alt kenarı veya 6. boyun omurundan (inc. jugularis'in 5 cm yukarısı) 5. göğüs omurunun üst kenarı (manubrium sterni'nin alt kenarı) hizasına kadar uzanan 10-11 cm uzunluğunda bir borudur. Kıkırdak ve zarlardan yapılmış olan trachea, 5. göğüs omurunun üst kenarı hizasında bronchus principalis dexter ve bronchus principalis sinister olmak üzere iki dala ayrılır. Bu dalların oluşturduğu çatala, bifurcatio trachea denilir. Yaklaşık 10-11 cm uzunluğunda olan trachea, biraz önden arkaya basık olan silindir şeklinde bir tüptür. Erkeklerde biraz daha geniş olan trachea transvers yönde dıştan-dışa, 2 ilâ 2,5 cm, içten-içe ise 1,2 cm çapındadır. Çocuklarda küçük olan trachea, erişkinlere oranla daha derinde ve hareketli olarak bulunur.
Komşulukları: Pars cervicalis ve pars thoracica olmak üzere iki bölümü vardır. Pars cervicalis; ön tarafta gl. thyroidea'nın isthmus bölümü, v. thyroidea inferior, bulunduğu zaman a. thyroidea ima (%10 oranında), m. sternohyoideus, m. sternothyroideus, fascia pretrachealis ve arcus venosus juguli ile, ayrıca her iki tarafın a. thyroidea superior'unun birer dalı isthmus üzerinde anastomoz yapar.; arkada özofagus ile; lateralde a. carotis communis, gl. thyroidea'nın yan lobları, a. thyroidea inferior ve n. laryngealis recurrens ile komşudur. Pars thoracica; ön tarafta manubrium sterni, thymus artıkları, v. brachiocephalica sinistra, arcus aortae, truncus brachiocephalicus, a. carotis communis sinistra ve plexus cardiacus profundus ile; arkada özofagus ile; sağ tarafda pleura, sağ n. vagus ve boynun kökünde de truncus brachiocephalicus ile; sol tarafta sol n. laryngealis recurrens, arcus aortae, a. carotis communis sinistra ve a. subclavia sinistra ile komşudur.
Tracheotomy
Acil durumlarda cartilago cricoidea'nın 1 cm aşağısında, 2. ve 3. trakea halkaları arasından girilir. Cartilago thyroidea ve cartilago cricoidea'nın korunması gerekir. İsthmus gl. thyroidea genellikle ilk 2 trakea halkasının aşağısında bulunur ve larynx ile istmus arasında da damar bulunmaz. Gl. thyroidea'nın aşağısında kalan trakea bölümünün ön tarafında spatium suprasternale (Burns aralığı) bulunur. Bu nedenle yukarı bölümüne oranla daha derinde yer alır.
Bronchus principalis dexter: Sol tarafındakinden daha kısa, daha kalın ve daha diktir. 2,5 cm uzunluğunda olan bronchus principalis dexter, 5. göğüs omuru hizasında sağ akciğere hilusundan girer. V. azygos, bronchus principalis dexter ve komşusu damarların (radix pulmonis) önce arkasından, daha sonra da üst tarafından ge-
Baş ve Boynun Arterleri
Yine bu üç arterin arcus aortae'den çıkış yerleri birbirine yaklaşabildiği gibi, uzaklaşabilir de. Fakat en sık görüleni, son iki arterin birbirine yaklaşması şeklinde olanıdır. Arcus aortae'den üç arter çıkması gerekirken, bir veya daha sık olarak iki kök şeklinde çıkabilirler. A. carotis communis sinistra, truncus brachiocephalicus ile tek kök şeklinde çıkabilir. Daha seyrek olarak a. carotis communis sinistra, a. subclavia sinistra ile tek kök şeklinde çıkar ve sol truncus brachiocephalicus oluşur. Bazen sağ tarafın arterleri de arcus aortae'den ayrı ayrı çıkar. Böyle vakalarda arcus aortae'den 4 arter çıkar ve truncus brachiocephalicus görülmez. Bu tip varyasyonların çoğunda sağ a. subclavia sinistra ilk dal olması gerekirken, arcus aortae'nin son bölümünden 4. dal olarak çıkar veya daha az oranda ikinci veya üçüncü dal olarak çıkar. Bazen sol a. vertebralis 4. dal olarak a. carotis communis sinistra ile a. subclavia sinistra arasında arcus aortae'den çıkabilir. Bazı vakalarda arcus aortae'den 5 veya 6 arter çıkabilir. Bu tip varyasyonlarda a. carotis externa ve interna arcus aortae'den ayrı ayrı çıkarlar. Elbetteki bu gibi durumlarda bir veya iki tarafta a. carotis communis'ler bulunmaz. Çok ender de olsa arcus aortae'den 6 dal çıkabilir. Bu tip varyasyonlarda her iki a. vertebralis ayrı ayrı arcus aortae'den çıkmaktadır.
Arcus aortae'nin sağ tarafta bulunması halinde, truncus brachiocephalicus sol tarafta bulunur ve sağ tarafın a. carotis communis'i ile a. subclavia'sı da ayrı ayrı çıkarlar. Bazı durumlarda her iki tarafın a. carotis communis'i tek kök halinde çıkar. Bu tip varyasyonlarda a. subclavia'lar da ayrı olarak çıkarlar, fakat sağ tarafın arteri, arcus aortae'nin son dalı olarak çıkar.
Bazen a. bronchialis'lerin bir veya her ikisi ile a. thyroidea ima, arcus aortae'den çıkar. A. thoracica interna ve a. thyroidea inferior'un da arcus aortae'den çıktığı görülmüştür.
Truncus brachiocephalicus
Arcus aortae'nin ilk ve en kalın dalı olup, sağ 2. kıkırdak kaburganın üst kenarı seviyesinde arcus aortae'nin başlangıç kısmından çıkar. Yukarı, arkaya ve sağa doğru uzanarak, sağ art. sternoclavicularis'in arkasında a. subclavia dextra ve a. carotis communis dextra olmak üzere iki dalına ayrılır.
Komşulukları: Önünde; manubrium sterni ile aralarında m. sternohyoideus, m. sternothyroideus, thymus artıkları, v. brachiocephalica sinistra ve v. thyroidea inferior dextra bulunur. Bazen de sağ n. vagus'un r. cardiacus cervicalis superior'u bulunur. Arkasında bulunan trachea'yı oblik olarak çaprazlar. Sağında v. brachiocephalica dextra, v. cava superior, sağ n. phrenicus ve pleura bulunur. Solunda thymus artıkları, a. carotis communis sinistra'nın başlangıç kısmı, v. thyroidea inferior ve trachea bulunur.
Başlangıçta birbirine yakın olarak bulunan truncus brachiocephalicus ile a. carotis communis sinistra, birbirinden uzaklaşarak yukarı doğru uzanırlar. İkisi arasında oluşan dar açıda da trachea bulunur.
Dalları: Genellikle dal vermez, fakat bazen a. thyroidea ima denilen ince bir dal verebilir. Bazen de akciğere (a. bronchialis) veya thymus'a giden dallar verebilir.
A. thyroidea ima: %20 oranında görülen bu arter, truncus brachiocephalicus'un bir dalıdır. Bu arter trachea'nın ön yüzünde yukarı doğru çıkar ve gl. thyroidea'nın alt kısmını besler. Gl. thyroidea'yı besleyen diğer arterlerin varyasyonlarına bağlı olarak (ince olmaları veya bulunmamaları gibi) a. thyroidea ima'da da (ince-kalın olması veya bulunmaması gibi) varyasyonlar görülür. A. thyroidea ima, arcus aortae'den çıkabildiği gibi a. carotis communis dextra, a. subclavia dextra veya a. thoracica interna dextra'dan da çıkabilir.
Truncus brachiocephalicus'un varyasyonları: Normalde sağ art. sternoclavicularis'in arkasında uç dallarına ayrılması gerekirken, bazen bu seviyenin yukarısında, daha seyrek olarak da aşağısında ayrılabilir. Bazen a. subclavia dextra ile a. carotis communis dextra, doğrudan arcus aortae'den çıkarlar. Bu gibi durumlarda truncus brachiacephalicus da bulunmaz. Arcus aortae sağ tarafta bulunduğu zaman truncus brachiocephalicus da boynun sol tarafında bulunur. (Bak. 21 arcus aortae'nin varyasyonları.)
Baş ve boynun arterleri
Baş ve boynu başlıca a. carotis communis dextra ve a. carotis communis sinistra besler. Bunların da her biri, cartilago thyroidea'nın üst kenarı seviyesinde, a. carotis externa ve a. carotis interna olmak üzere iki uç dalına ayrılır. A. carotis externa başın dış kısmını, yüzü ve boynun büyük bölümünü besler. A. carotis interna ise cavitas cranii ve orbita'daki yapıların büyük kısmını besler. A. vertebralis'ler de beyni besleyen önemli arterdir.
A. carotis communis
Sağ ve sol tarafın a. carotis communis'leri uzunluk ve orijin bakımından farklıdır. A. carotis communis dextra, truncus brachiocephalicus'un dalı olup, sağ art. sternoclavicularis'in arkasında başlar ve sadece boyunda uzanır. A. carotis communis sinistra ise arcus aortae'nin en yüksek kısmından ayrılır ve önce göğüs boşluğunda, daha sonra da boyunda uzanır. Bu nedenle sol tarafın arteri daha uzun olup, hem göğüs, hem de boyun bölümleri bulunur. Göğüsteki bölümü truncus brachiocephalicus'un arka ve biraz da sol tarafında yer alır.
A. carotis communis sinistra'nın göğüs bölümü
Arcus aortae'den başlar, mediastinum superius'da yukarı doğru uzanarak sol art. sternoclavicularis hizasından itibaren boyun bölümü olarak uzanır.
Komşulukları: Önünde, manubrium sterni ile aralarında m. sternohyoideus, m. sternothyroideus, thymus artıkları, v. brachiocephalica sinistra, sol pleura ve akciğerin üst bölümü bulunur. Arkasında trachea, oesophagus, sol n. laryngealis recurrens ve ductus thoracicus yer alır. Sağında truncus brachiocephalicus, trachea, v. thyroidea inferior ve thymus artıkları bulunur. Solunda sol tarafın n. vagus, n. phrenicus, pleura ve akciğeri yer alır. A. subclavia sinistra a. carotis communis sinistra'nın başlangıç kısmının arka ve biraz da lateral tarafında bulunur.
A. carotis communis'lerin boyun bölümü
Her iki tarafta arterin seyir ve komşulukları hemen hemen aynıdır. Bu nedenle ikisi birlikte anlatılacaktır. Her iki tarafın a. carotis communis'i, art. sternoclavicularis'in arka tarafından, cartilago thyroidea'nın üst kenarına kadar boyun yan tarafında uzanır. Cartilago thyroidea'nın üst kenarı seviyesinde terminal dalları olan a. carotis externa ve a. carotis interna'ya ayrılırlar.
Boynun alt kısmında birbirine yakın olan her iki tarafın arteri, yukarı doğru çıktıkça birbirinden uzaklaşır. İki arter arasında aşağıda trachea, yukarıda ise gl. thyroidea, larynx ve pharynx bulunur. A. carotis communis'in lateralinde v. jugularis interna, ikisi arasında ve arka tarafta oluşan olukta da n. vagus bulunur. Bu üç yapı boynun derin fasiasından (fascia cervicalis profunda) ayrılan ve vagina carotica denilen bir kılıfla sarılmıştır. Bu kılıf içindeki üç yapı da ayrı kompartımanlar içinde bulunur. Bu yapıların tümüne birden boynun damar sinir paketi denilir.
Komşulukları: A. carotis communis'lerin alt kısmı derinde bulunur. Ön tarafında yüzeyelden derine doğru deri, fascia subcutanea (fascia superficialis), platysma, fascia profundus, m. sternocleidomastoideus, m. sternohyoideus, m. sternothyroideus ve m. omohyoideus'un üst karnı bulunur. A. carotis communis'lerin üst kısmı yüzeyel olarak bulunur ve sadece deri, yüzeyel fasia, platysma, derin fasia ve m. sternocleidomastoideus'un medial kenarı tarafından örtülmüştür. M. sternocleidomastoideus biraz arka tarafa doğru çekildiğinde a. carotis communis, trigonum caroticum denilen üçgen içinde görülebilir. Trigonum caroticum'u arkadan m. sternocleidomastoideus, yukarıdan m. stylohyoideus ve m. digastricus'un arka karnı, aşağıdan da m. omohyoideus'un üst karnı sınırlar. A. carotis communis'in trigonum caroticum içindeki bölümünü, a. thyroidea superior'un r. sternocleidomastoideus'u medialden laterale doğru çaprazlar. Vagina carotica'nın ön yüzünde radix anterior (r. descendens hypoglossi) ile radix posterior (r. descendens cervicalis), bir halka oluşturacak şekilde birleşirler. Bu halkaya ansa cervicalis denilir. Bu yapılar bazen bir kılıfın içinde de bulunabilir. A. carotis communis'i v. thyroidea superior üst ucu yakınında, v. thyroidea media ise cartilago cricoidea'nın biraz aşağısından önden çaprazlar. V. jugularis anterior clavicula'nın biraz yukarısında a. carotis communis'i çaprazlar, fakat ikisi arasında m. sternohyoideus ile m. sternothyroideus bulunur. A. carotis communis ile arka tarafında bulunan boyun omurlarının transvers çıkıntıları arasında, m. longus colli ile m. longus capitis bulunur. Bu kaslarla arter arasında da, truncus sympatheticus'un boyun bölümü yer alır. A. thyroidea inferior da, a. carotis comminus'in alt kısmını arkasından çaprazlar. Medialinde oesophagus, trachea, gl. thyroidea, larynx, pharynx, a. thyroidea inferior ve n. laryngealis recurrens bulunur. Lateralinde v. jugularis interna ve n. vagus yer alır.
Boynun alt kısmında sağ n. laryngealis recurrens, a. carotis communis'i arka tarafından çaprazlar. Sağ v. jugularis interna arterden uzaklaşır, fakat sol v. jugularis interna artere yaklaşır ve sıklıkla da üzerini biraz örter.
Glomus caroticum: A. carotis communis'in çatalının arkasında veya arasında bulunur. 2x5 mm boyutlarında küçük oval bir kitle olup, ince fibröz bir kapsülle sarılı epiteloid hücre ile, çok sayıda sinir lifi içerir. Glomus caroticum, vücudun visseral afferent sistemi ile ilgilidir ve içinde, kandaki oksijen değişikliğine hassas kemoreseptörler bulunur. N. vagus'un dalları ile gelen n. glossopharyngeus'a ait lifler, burada oluşan impulsları alarak beyindeki solunum ve dolaşım merkezine götürür.
Sinus caroticus: A. carotis communis'in üst ucu ile a. carotis interna'nın başlangıç kısmındaki hafif şişliktir. Yaklaşık 1 cm uzunluğundaki bu şişlik bazen, sadece a. carotis interna'nın başlangıcında 1 cm uzunluğunda bulunur. Bu yapı kan basıncının ayarlanmasında önemli rol oynar. Bu şişliğin duvarında bulunan baroreseptörlerin oluşturduğu impulsları, n. glossopharyngeus'un dalları alır ve medulla oblongata'daki dolaşım merkezine götürür. Bu merkezden ihtiyaca göre kalp atım hızını artıran veya azaltan impulslar çıkarak kan basıncının ayarlanmasını sağlar.
Varyasyonları: A. carotis communis dextra, art. sternoclavicularis hizasında başlaması gerekirken, %12 oranında daha yukarı bir seviyeden başlayabilir. Arcus aortae'den ayrı bir dal olarak veya a. carotis communis sinistra ile birlikte çıkabilir. A. carotis communis sinistra'nın başlama yeri, sağ tarafın arterinden daha fazla varyasyon gösterir. Varyasyonların çoğunluğu a. carotis communis'in truncus brachiocephalicus'dan çıkması şeklindedir. Bu gibi durumlarda uç dallarına ayrılma yeri de normal yerinin daha yukarısında, os hyoideum seviyesinde bulunur. Seyrek olarak da larynx'in ortasında veya cartilago cricoidea'nın alt kenarı seviyesinde uç dallarına ayrılır. Çok ender olarak boyunda uç dallarına ayrılmadan uzanır veya uç dalları doğrudan arcus aortae'den çıkabilir. Bu son durumda boynun bir tarafında iki arter bulunur.
A. carotis communis genellikle boyunda dal vermez. Fakat bazen a. thyroidea superior veya a. thyroidea superior'un r. laryngealis'i, a. pharyngea ascendens, a. thyroidea inferior ve çok seyrek olarak da a. vertebralis a. carotis communis'den ayrılabilir.
Kollateral dolaşım: A. carotis communis'in bağlanması durumunda her iki tarafın a. carotis externa ve a. carotis interna'sının kafanın dışında ve içindeki anastomozları sayesinde kollateral dolaşım sağlanabilir. Ayrıca bağlanan arterin yukarısında kalan dalları ile a. subclavia'nın dalları arasındaki anastomozlar da, bu kollateral dolaşıma katkıda bulunur. Kafanın dışındaki önemli anastomoz a. thyroidea superior ile a. thyroidea inferior arasında, ayrıca a. profunda cervicis ile a. occipitalis'in r. descendens'i arasında oluşur. A. vertebralis'in dalları kafa içinde a. carotis interna'nın dalları ile anastomoz yapar.
A. carotis externa
A. carotis externa, cartilago thyroidea'nın üst kenarı seviyesinde başlar ve yukarı çıkarken biraz öne ve sonra da arkaya uzanarak mandibula boynunun arkasındaki fossa retromandibularis'e gelir. Burada a. maxillaris ve a. temporalis superficialis olmak üzere iki uç dalına ayrılır. Boyunda her verdiği kalın daldan sonra kalınlığı azalır. Çocuklarda yüz iskeletinin küçük olması nedeniyle a. carotis externa, a. corotis interna'dan daha incedir, fakat erişkinlerde yüz iskeletinin gelişmesi nedeniyle, iki arterin kalınlığı hemen hemen birbirine eşittir. A. carotis externa'nın başlangıç kısmı, trigonum caroticum içinde çok yüzeyel olarak bulunur ve a. carotis interna'nın da medialinde yer alır.
Komşulukları: A. carotis externa trigonum caroticum'da deri, yüzeyel fasia, platysma, n. facialis'in r. colli [cervicalis]'si ile plexus cervicalis'in n. transversus colli'si arasında oluşan sinir kavsi, derin fasia ve m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı tarafından örtülmüştür. N. hypoglossus, v. comitans nervi hypoglossi, v. lingualis, v. facialis ve bazen de v. thyroidea superior tarafından çaprazlanır. A. carotis externa, trigonum caroticum'dan çıktıktan sonra m. digastricus'un arka karnı ve m. stylohyoideus'un derininden geçer. Daha yukarıda gl. parotidea'nın içine girer ve burada v. maxillaris ile v. temporalis superficialis'in birleşme yeri ile n. facialis'in derininde bulunur. Medialinde, os hyoideum, pharynx duvarı, n. laryngeus superior, gl. parotidea'nın bir bölümü bulunur. Lateralinde ve alt kısmında a. carotis interna yer alır. Arkasında, başlangıç kısmında n. laryngealis superior, daha yukarıda a. carotis interna ile aralarında m. styloglossus, m. stylopharyngeus, n. glossopharyngeus, n. vagus'un r. pharyngealis'i ve gl. parotidea'nın bir bölümü bulunur.
A. carotis externa gl. parotidea'ya girmeden önce 6 dal verir. Bunlardan üçü (a. thyroidea superior, a. lingualis ve a. facialis) önden; ikisi (a. occipitalis ve a. auricularis posterior) arkadan; birisi de (a. pharyngea ascendens) medialden çıkar.
A. carotis externa'nın dalları
1- A. thyroidea superior
2- A. pharyngea ascendens
3- A. lingualis
4- A. facialis
5- A. occipitalis
6- A. auricularis posterior
7- A. temporalis superficialis
8- A. maxillaris
1- A. thyroidea superior
A. carotis externa'nın ilk dalı olup os hyoideum'un cornu majus'u hizasında ayrılır ve gl. thyroidea'da sonlanır.
A. carotis externa'dan ayrıldıktan sonra m. sternocleidomastoideus'un ön kenarının derininde olmak üzere öne ve yukarı doğru uzanarak, trigonum caroticum'a gelir. Burada deri, platysma ve yüzeyel fasia ile örtülüdür. Daha sonra aşağı doğru yön değiştirerek m. omohyoideus, m. sternohyoideus ve m. sternothyroideus'un derinine dalar. Damarın derininde m. constrictor pharyngis superior ile n. laryngeus superior'un r. externus'u bulunur.
Varyasyonları: % 16 oranında a. carotis communis'den ayrılır.
Dalları: Komşu kaslara verdiği ince dallardan başka, isim verilmiş dalları şunlardır:
a) R. infrahyoideus
b) R. sternocleidomastoideus
c) A. laryngea superior
d) R. cricothyroideus
e) R. glandularis anterior
f) R. glandularis posterior
g) R. glandularis lateralis
a) R. infrahyoideus: İnce bir dal olup os hyoideum'un alt kenarı boyunca öne doğru uzanarak karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar ve etraf yapıları besler.
b) R. sternocleidomastoideus: Aşağı ve dış tarafa doğru uzanarak karotis kılıfının üzerinden geçer ve m. sternocleidomastoideus'da ve bu bölgedeki deri ve diğer kaslarda dağılır. Bu dal sıklıkla a. carotis externa'dan ayrı bir dal şeklinde çıkabilir.
c) A. laryngea superior: A. thyroidea superior'un en kalın dalı olan bu arter, m. thyrohyoideus'un derininde n. laryngeus superior'un dalı olan r. laryngeus internus ile birlikte seyreder. Membrana thyrohyoidea'daki delikten geçerek larynx kasları, mukozası ve bezlerini besler ve karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar. %13 oranında da a. carotis externa'dan ayrı bir dal olarak çıkar.
d) R. cricothyroideus: Membrana cricothyroidea'yı çaprazlayarak geçen ince bir dal olup, karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar.
e) R. glandularis anterior: Damarın daha kalın olan uç dalı olup bezin isthmus bölümünün ön yüzünde dağılır ve karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar.
f) R. glandularis lateralis: Bezin yan yüzünde dağılır.
g) R. glandularis posterior: Daha ince olan uç dalı olup, bezin arka yüzünde aşağı doğru inerek a. thyroidea inferior ile anastomoz yapar.
2- A. pharyngea ascendens
A. carotis externa'nın arka yüzünden çıkan en ince dalıdır. Boynun derininde bulunan bu uzun damar m. stylopharyngeus ve a. carotis externa'nın diğer dallarının derininde bulunur. M. longus colli'nin önünde ve a. carotis interna ile pharynx arasında yukarı doğru kafa iskeleti tabanına kadar uzanır. (%14 oranında a. occipitalis'den çıkar.)
Dalları
a) A. meningea posterior
b) Rr. pharyngeales
c) A. tympanica inferior
a) A. meningea posterior: Dura mater'in arka bölümünü besleyen birçok küçük dal vardır. Bunların en büyüğüne a. meningea posterior denilir ve for. jugulare'den kafa boşluğuna girer. İkinci bir dal for. lacerum ve bazen de üçüncü bir dalı canalis nervi hypoglossi'den girerek dura mater encephali'de dağılır.
b) Rr. pharyngeales: Üç, dört adet ince dal olup m. constrictor pharyngis medius ve bunu örten mukoza ile m. stylopharyngeus'da dağılır.
c) A. tympanica inferior: Çok ince bir dal olup, n. glossopharyngeus'un bir dalı (r. tympanicus) ile birlikte orta kulak boşluğunun alt duvarındaki ince bir geçitten (canaliculi tympanici) orta kulağa girer ve burada diğer timpanik dallarla anastomoz yapar.
Bu dallardan başka kalınlığı çok varyasyon gösteren ve yumuşak damak, bademcik ve östaki borusuna giden dallar ile m. longus colli, m. longus capitis, truncus sympathicus, n. hypoglossus, n. vagus ve lenf nodüllerini besleyen çok miktarda ince dalları bulunur.
3- A. lingualis
Os hyoideum'un cornu majus'unun üst ucu hizasında a. thyroidea superior ile a. facialis arasında, a. carotis externa'dan ayrılır. Öne ve içe doğru uzanarak m. digastricus'un arka karnı ile m. stylohyoideus'un derininden geçer ve m. hyoglossus'un derininde horizontal olarak uzanır. Daha sonra yukarı doğru dönerek dile kök kısmından girer ve ucuna kadar dallarına ayrılarak uzanır.
Komşulukları: Oblik seyreden birinci bölümü, trigonum caroticum içinde ve yüzeyel olarak bulunur. Burada m. constrictor pharyngis medius'un üzerine yaslanmış, her iki fasia ve platysma ile örtülmüş durumdadır. Kıvrıntılı olan ikinci bölümü de m. constrictor pharyngis medius üzerinde bulunur ve dışında m. digastricus ile m. stylohyoideus'un kirişleri ve m. hyoglossus bulunur. Horizontal olan üçüncü kısmı m. hyoglossus ile m. genioglossus arasında bulunur. A. profunda linguae denilen dördüncü veya terminal kısmı, dilin alt yüzüne yakın olarak dilin tepesine kadar uzanır. Burada arter m. genioglossus'un medialinde ve m. longitudinalis inferior'un altında, sadece mukoza ile örtülü bir şekilde bulunur. N. hypoglossus a. lingualis'in birinci bölümünü dıştan çaprazlar, ikinci bölümünde ise ikisi arasına m. hyoglossus'un bir bölümü girer.
Dalları
a) R. suprahyoideus
b) A. sublingualis
c) Rr. dorsales linguae
d) A. profunda linguae
a) R. suprahyoideus: Os hyoideum boyunca uzanan ince bir dal olup, karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar ve etraf yapıları besler.
b) A. sublingualis: M. hyoglossus'un ön kenarı hizasında a. lingualis'den ayrılır ve m. genioglossus ile m. mylohyoideus arasında öne doğru uzanarak gl. sublingualis'e ulaşır. Arasından geçtiği kaslara, gl. sublingualis'e, ağız mukozası ve diş etlerine dallar verir. Bir dalı proc. alveolaris'in iç yüzündeki diş eti içinde uzanarak karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar. Diğer bir dalı ise m. mylohyoideus'u delerek dış yüzüne çıkar ve a. facialis'in r. submentalis'i ile anastomoz yapar.
c) Rr. dorsales linguae: M. hyoglossus'un derininde a. lingualis'den ayrılan iki veya üç ince daldan ibarettir. Bunlar dil sırtının arka bölümüne uzanarak bu bölge mukozasını, arcus palatoglossus, tonsilla palatina, palatum mollae ve epiglottis'i besler. Yine bu dallar, karşı tarafın dalları ile de anastomoz yaparlar.
d) A. profunda linguae: A. lingualis'in terminal dalıdır. M. longitudinalis inferior ile dilin alt yüzündeki mukoza arasında kıvrıntılı bir seyir takip eder. M. genioglossus'un dış yüzünde n. lingualis ile birlikte uzanır. Dilin ucunda karşı tarafın arteri ile anastomoz yapar.
4- A. facialis
Eskiden a. maxillaris externa denilmekte idi. İsmi yüz arteri olmasına rağmen hem boyunda, hem de yüzde seyreden bölümleri vardır. A. facialis, trigonum caroticum'da a. lingualis'in biraz yukarısında, a. carotis externa'dan ayrılır. Ramus mandibulae'nin altına doğru uzanırken m. digastricus'un arka karnı ile m. stylohyoideus'un derininden geçerek gl. submandibularis'in arkasındaki oluğa gelir. Burada v. facialis ile birlikte seyreder. Daha sonra yüzeyelleşir ve m. masseter'in ön kenarında mandibula'nın alt kenarını çaprazlayarak yüze ulaşır. A. facialis yüzde, yanağın hareketlerinden etkilenmemesi için, kıvrıntılı bir yol takip ederek ağız köşesinden geçer. Burnun yan tarafındaki olukta gözün iç köşesine kadar uzanır ve burada a. angularis olarak isimlendirilir. A. angularis de, a. ophthalmica'nın bir dalı ile anastomoz yapar. V. facialis, a. facialis'in arkasında yer alır.
Komşulukları: Boyunda başlangıç bölümü deri, platysma, m. digastricus'un arka karnı, m. stylohyoideus, gl. submandibularis'in bir bölümü ile örtülüdür. Bazen n. hypoglossus da bu bölümün yüzeyelinde bulunabilir. A. facialis'in derininde m. constrictor pharyngis medius ile superior bulunur. M. constrictor pharyngis superior, a. facialis'i tonsilla palatina'dan ayırır. Bademcik ameliyatlarında, bademciğin a. facialis ile olan yakın komşuluğu unutulmamalıdır. Yüzde mandibula gövdesi üzerinden yüzeyel olarak geçer. Burada sadece deri, fasia ve platysma ile örtülüdür. Bu nedenle, m. masseter'in ön kenarı hizasında ve mandibula'nın alt kenarında sıkıştırılan a. facialis'den nabız alınabilir. Yanağın ortalarında yağ dokusu ile ağız köşesinde de platysma, m. risorius ve m. zygomaticus major ile örtülüdür. Derininde ise m. buccinator ve m. levator anguli oris bulunur. M. levator labii superioris'in de bazen derininden, bazen de yüzeyelinden geçer. V. facialis, a. facialis'in arka-dış tarafında ve daha düz bir şekilde seyreder. N. facialis'in dalları da bunları çaprazlayarak geçer.
A. facialis'in dalları: Boyunda ve yüzde verdiği dallar olmak üzere iki gruba ayırabiliriz.
Boyundaki dalları
a) A. palatina ascendens
b) R. tonsillaris
c) Rr. glandulares
d) A. submentalis
Yüzdeki dalları
a) A. labialis inferior
b) A. labialis superior
c) R. lateralis nasi
d) A. angularis
A. facialis'in boyunda verdiği dallar
a) A. palatina ascendens: A. facialis'in başlangıcı yakınından çıkarak yukarı, kafanın tabanına kadar uzanır. (Bu esnada pharynx'in yan tarafında m. styloglossus ile m. stylopharyngeus arasından geçer. Daha yukarıda m. constrictor pharyngeus superior ile m. pterygoideus medialis'in arasından geçer. M. levator veli palatini yakınında dallarına ayrılır. Bunlardan biri bu kası takip eder ve m. constrictor pharyngis superior'un üst kenarını dolanarak yumuşak damağı ve damak bezlerini besler. Karşı tarafın aynı damarları ve a. maxillaris'in dalları ile anastomoz yapar. M. constrictor pharyngis superior'u delerek geçen diğer dal tonsilla palatina, tuba auditiva'yı besler ve a. pharyngea ascendens'in dalları ile anastomoz yapar.)
b) R. tonsillaris: A. facialis'in tonsilla palatina ve dil köküne giden dalıdır. (M. constrictor pharyngis superior'u delerek yukarıya doğru uzanır ve m. pterygoideus medialis ile m. styloglossus arasından geçer.)
c) Rr. glandulares: Kalın üç-dört dal şeklinde olup, gl. submandibularis'i besler. Bir kısım dalları da kas, lenf nodülü ve deri gibi komşu yapıları besler.
d) A. submentalis: Gl. submandibularis'den çıktıktan sonra a. facialis'in boyunda verdiği en kalın dalıdır. Bu dal corpus mandibulae'nin alt kenarı boyunca m. mylohyoideus ile m. digastricus'un ön karnı arasında çene ucuna doğru uzanır. Burada a. sublingualis ve a. alveolaris inferior'un dalları ile anastomoz yapar. (Çene ucunda yukarı doğru uzanan damar, yüzeyel ve derin olmak üzere iki dalına ayrılır. Yüzeyel dalı deri ile m. levator labii inferioris arasından geçer ve a. labialis inferior'un dalları ile anastomoz yapar. Kemik ile bu kas arasından geçen derin dal ise dudağı besler, a. labialis inferior ve a. mentalis ile anastomoz yapar.)
A. facialis'in yüzde verdiği dallar
a) A. labialis inferior: Ağız köşesi yakınında a. facialis'den ayrılır. M. depressor anguli oris'in derininden geçerek kıvrıntılı bir şekilde m. orbicularis oris ile mukoza arasında uzanır. Alt dudaktaki kas, bez ve mukozayı besleyerek karşı tarafın aynı arteri ve a. alveolaris inferior'un dalları ile anastomoz yapar.
b) A. labialis superior: A. labialis inferior'dan daha kalın ve kıvrıntılıdır. Aynı şekilde üst dudakta ilerleyerek karşı tarafın aynı damarı ile anastomoz yapar. Verdiği iki-üç dal yukarıya, burna doğru uzanır. Bunlardan burun bölmesine gidene r. septi nasi denilir.
Her iki tarafın a. labialis superior ve inferior'u, ağız etrafında birleşerek circulus arteriosus labiorum denilen bir halka oluştururlar. Dudakların kanla fazla beslenmelerinden dolayı, dudakta oluşan yaralar çabuk iyi olur.
c) R. lateralis nasi: A. facialis'den burnun yan tarafından geçerken ayrılır. Burun sırtı ve kanatlarını besler. (Karşı tarafın aynı damarı, a. labialis superior, a. ophthalmica ve a. maxillaris'in dalları ile anastomoz yapar.)
d) A. angularis: A. facialis'in son bölümüne verilen isimdir. Burnun yan ve üst tarafında gözün medialine doğru v. angularis ile beraber uzanır. Dalları a. infraorbitalis'in dalları ve kendisi de a. ophthalmica'nın dalı ile anastomoz yapar. (Seyri sırasında m. levator labii superioris aleque nasi'nin lifleri arasından geçer.)
A. facialis'in isim verilmiş bu dallarından başka kaslara giden birçok dalları (rr. musculares) vardır. (M. pterygoideus medialis, m. stylohyoideus, m. masseter, m. buccinator ve mimik kaslarda dağılır.)
A. facialis'in anastomozları: A. facialis karşı tarafın aynı dalları ile anastomoz yapmasının yanı sıra, boyunda a. sublingualis (a. lingualis'in dalı), a. pharyngea ascendens (a. carotis externa'nın dalı), a. palatina descendens (a. maxillaris'in dalı) ile anastomoz yapar. Yüzde a. mentalis, a. transversa faciei (a. temporalis superficialis'in dalı), a. infraorbitalis (a. maxillaris'in dalı) ve a. dorsalis nasi (a. ophthalmica'nın dalı) ile anastomoz yapar.
Varyasyonları: Sıklıkla a. lingualis ile birlikte truncus lingofacialis denilen bir kütük şeklinde çıkar. Yüzdeki bölümününün kalınlık ve uzunluğu değişiklik gösterebilir. Seyrek olarak da burun köküne kadar çıkmayıp, a. submentalis olarak sonlanır.
5- A. occipitalis
Proc. mastoideus'un ucunun biraz aşağısı seviyesinde a. carotis externa'nın arka tarafından çıkar, arkaya ve yukarıya doğru uzanarak proc. mastoideus'un iç tarafında bulunan sulcus arteriae occipitalis'den geçerek kafa derisinin arka kısmında dağılır.
Komşulukları: Başlangıcında m. digastricus'un arka karnı tarafından örtülür ve alt kenarı boyunca uzanır. İç taraftan a. carotis interna, v. jugularis interna, n. hypoglossus, n. vagus ve n. accessorius çaprazlar. Yukarı ve arkaya doğru uzanarak atlas'ın transvers çıkıntısı ile mastoid çıkıntı arasından geçerek sulcus arteriae occipitalis'e girer. Burada m. sternocleidomastoideus, m. splenius capitis, m. longissimus capitis ve m. digastricus'un arka karnı tarafından örtülmüştür. Derininde ise m. rectus capitis lateralis, m. obliquus capitis superior ve m. semispinalis capitis bulunur. Buradan geçtikten sonra yukarı doğru yön değiştirerek, m. trapezius ile m. sternocleidomastoideus'un kafaya tutunan aponeurotik kısımlarını deler ve yüzeyel fasia içinde kıvrıntılı bir şekilde ilerler. Burada birçok dallarına ayrılarak vertex'e kadar uzanır. Bu dallar a. auricularis posterior ve a. temporalis superficialis'in dalları ile anastomoz yapar. A. occipitalis'in son bölümü, n. occipitalis major ile birlikte seyreder.
Dalları:
a) R. mastoideus
b) R. auricularis
c) Rr. sternocleidomastoidei
d) Rr. occipitales (r. meningeus)
e) R. descendens
a) R. mastoideus: Proc. mastoideus'a verdiği daldır. For. mastoideum'dan girerek dura mater encephali ve cellulae mastoidea'yı besler. Bu dal bazen r. auricularis'in bir dalı şeklinde olabilir.
b) R. auricularis: Kulak kepçesi'nin arka bölümünü besler ve r. mastoideus bazen bunun dalı şeklinde olabilir.
c) Rr. sternocleidomastoidei: Genellikle a. occipitalis'in başlangıç kısmından, bazen de doğrudan a. carotis externa'dan çıkar. Aşağı ve arkaya doğru uzanarak n. hypoglossus'un üzerinden geçer. N. accessorius ile birlikte m. sternocleidomastoideus'un içine girer.
d) Rr. occipitales (r. meningeus): V. jugularis interna ile birlikte yukarı os occipitale'ye giden dallar, for. jugulare ve canalis condylaris'den içeri girerek buradaki dura mater encephali'yi besler. Bu dallara r. meningeus denilir.
e) R. descendens: A. occipitalis'in en kalın dalıdır. Ensede aşağı doğru uzanarak yüzeyel ve derin dallarına ayrılır. Yüzeyel dalı m. splenius capitis'in derininde aşağı iner ve bu kası delerek m. trapezius'da dağılır. A. transversa colli'nin r. ascendens'i ile anastomoz yapar. Derin dalı m. semispinalis capitis ve cervicis'in derininden geçer, bu kasları besleyerek a. vertebralis ve truncus costocervicalis'in dalları ile anastomoz yapar. Bu anastomozların oluşturduğu kollateral dolaşım sayesinde a. carotis communis veya a. subclavia'nın bağlanması durumunda, birbirini biraz olsun kompanse edebilir.
A. occipitalis'in terminal dalları başın arka bölümünde deri ve kemik arasında gayet kıvrıntılı bir şekilde dağılır. Buradaki yapıları besleyerek a. auricularis posterior, a. temporalis superficialis ve karşı tarafın aynı dalları ile anastomoz yapar.
6- A. auricularis posterior
A. occipitalis'in biraz yukarısında ve proc. mastoideus'un tepesi hizasında a. carotis externa'nın arka yüzünden çıkan ince bir daldır. Arkaya ve yukarıya doğru gl. parotidea içinde ve proc. styloideus'un yüzeyelinde uzanır. Kulak kepçesi ve proc. mastoideus arasından geçerek r. auricularis ve r. occipitalis olmak üzere iki uç dalına ayrılır.
Dalları:
a) A. stylomastoidea
&nbsp;&nbsp;&nbsp;A. tympanica posterior
b) R. auricularis
c) R. occipitalis
&nbsp;&nbsp;&nbsp;R. parotideus
a) A. stylomastoidea: Orta ve iç kulağı besleyen önemli arterlerden biridir. For. stylomastoideum'dan girerek orta kulak boşluğu ile buraya bağlı olan proc. mastoideus'daki boşlukları ve semisirküler kanalları besler.
A. tympanica posterior, a. stylomastoidea'nın bir dalıdır ve canalis facialis içinde ayrılarak orta kulak boşluğunun arka bölümünü besler. Gençlerde a. maxillaris'in bir dalı olan a. tympanica anterior ile anastomoz yaparak, kulak zarı etrafında bir halka oluşturur ve verdiği ince dallarla da bu zarı besler.
b) R. auricularis: M. auricularis posterior'un derininde ve kulak kepçesinin arkasında yukarı doğru çıkar. Kulak kepçesinin arka yüzünü, bir kısım dalları da ön tarafa geçerek ön yüzünü besler ve a. temporalis superficialis'in dalları ile anastomoz yapar.
c) R. occipitalis: M. sternocleidomastoideus'un yüzeyelinde arkaya doğru uzanır ve kulağın yukarısında kalan kafa derisinde dağılır, a. occipitalis'in dalları ile anastomoz yapar.
Gl. parotidea içinden geçerken bu beze dallar verir (rr. parotidei).
7- A. temporalis superficialis
A. carotis externa, gl. parotidea içinde ve proc. mastoideus'un biraz yukarısında terminal dallarında olan a. temporalis superficialis ile a. maxillaris adı verilen iki dala ayrılır. A. temporalis superficialis daha ince olup, a. carotis externa'nın bir devamı şeklindedir.
Gl. parotidea içinde ve collum mandibulae hizasında başlayan bu arter, proc. zygomaticus'un arka bölümü üzerinden geçerek, 5 cm kadar yukarıda r. frontalis ve r. parietalis olmak üzere iki uç dalına ayrılır.
Komşulukları: Arcus zygomaticus üzerinde sadece m. auricularis anterior, sağlam bir fasia ve deri ile örtülüdür. Arkasında bulunan n. auriculotemporalis ile birlikte seyreden a. temporalis superficialis'i n. facialis'in r. temporalis ve r. zygomaticus'u ile birkaç ven çaprazlar. Proc. zygomaticus'un hemen üzerinde a. temporalis superficialis yüzeyel olarak bulunur ve sadece deri ile örtülüdür. Bu nedenle arterden kolaylıkla nabız alınabilir. Hatta bazı yaşlılarda bu atım gözle dahi görülebilir.
Yan dalları
a) R. parotideus
b) A. transversa faciei
c) Rr. auriculares anteriores
d) A. zygomatico-orbitalis
e) A. temporalis media
Uç dalları
f) R. frontalis
g) R. parietalis
Bu dallardan başka isim verilmemiş birçok küçük dalları bulunur. Bu dallar çene eklemi ve m. masseter'e gider.
a) R. parotideus: Gl. parotidea içinden geçerken verdiği küçük dalcıklardır.
b) A. transversa faciei: Gl. parotidea'dan çıkmadan verdiği daldır. Bezin içinde ve bezden çıktıktan sonra da arcus zygomaticus'un alt kenarı ile ductus parotideus arasında, öne doğru ilerler. Bu arter, içinden geçtiği bezi, kanalını, m. masseter ve üzerini örten deri bölümünü besler. Komşu damarlarla (a. facialis, a. maxillaris ve a. infraorbitalis'in dalları ile) anastomoz yapar.
c) Rr. auriculares anteriores: Kulağın ve dış kulak yolunun ön bölümlerini kulak memesini besler. A. auricularis posterior ile anastomoz yapar.
d) R. zygomatico-orbitalis: Fascia temporalis'in iki yaprağı arasında, arcus zygomaticus'un üst kenarı boyunca, göz kapaklarına doğru uzanır. Etraf yapıları besleyerek, a. ophthalmica'nın dalları ile anastomoz yapar.
e) A. temporalis media: Arcus zygomaticus'un hemen üzerinde ayrılır ve fascia temporalis'i delerek os temporale'nin squamas'ı üzerinde uzanır. M. temporalis'i besler ve a. maxillaris'in dalları (a. temporalis profundus anterior ve posterior) ile anastomoz yapar.
f) R. frontalis: A. temporalis superficialis'in iki uç dalından biridir. Kıvrıntılı bir şekilde alna doğru uzanır. Bu bölgedeki yapıları besler; a. frontalis ve a. supraorbitalis'in dalları ile anastomoz yapar.
g) R. parietalis: İki uç dalından daha kalın olanıdır. Başın yan tarafında ve fasianın yüzeyelinde yukarı ve arkaya doğru uzanarak bölge yapılarını besler. Karşı tarafın aynı arteri, a. occipitalis ve a. auricularis posterior'un dalları ile anastomoz yapar.
8- A. maxillaris
A. carotis externa'nın kalın olan uç dalıdır. A. facialis'e a. maxillaris externa denildiği dönemlerde, buna da a. maxillaris interna denilmekte idi. Gl. parotidea içinde ve collum mandibulae'nin derininde a. carotis externa'dan hemen hemen dik bir açı ile ayrılır. Collum mandibulae ile lig. sphenomandibulare arasından geçerek, öndeki fossa pterygopalatina'ya girer. Bu esnada m. pterygoideus lateralis'in bazen medialinden, bazen de lateralinden geçer. Yüzün derinindeki yapıları besleyen önemli bir arter olması nedeniyle, anlatım kolaylığı bakımından bulunduğu yerlere göre mandibular, pterigoid ve pterigopalatin bölümlerine ayırabiliriz.
A. maxillaris'in collum mandibulae'ye komşu olan bölümüne 1. veya mandibular bölüm denilir. M. pterygoideus lateralis'in dış tarafında (bazen iç tarafından) horizontal bir yönde öne doğru uzanır. Hemen aşağısında v. maxillaris ile n. auriculotemporalis bulunur. N. alveolaris inferior da a. maxillaris'i lateralinden çaprazlar. M. pterygoideus lateralis'e komşu olan bölümüne, 2. veya pterygoid bölüm denilir. Arter bu kasın alt kenarı yakınında, bazen derininde bazen de yüzeyelinde olmak üzere, uzanır. Sonra kasın iki başı arasından geçerek fossa pterygopalatina'ya girer. Fossa pterygopalatina'daki bölümüne 3. veya pterygopalatin bölüm denilir. Burada çok önemli dallar vererek for. sphenopalatinum'a doğru mediale döner. Ggl. pterygopalatinum'un arkasından geçerek bu deliğe giren damar, burun boşluğu duvarında a. sphenopalatina olarak uzanır.
(A. maxillaris, m. pterygoideus lateralis'in medialinden geçtiği zaman, birinci bölüm fossa infratemporalis'in kemik duvarına yakın olarak içe-öne ve yukarı bir yönde uzanır. İkinci bölümü, proc. pterygoideus'un lamina lateralis'ine yakın olarak geçer. Burada n. alveolaris inferior ve n. lingualis'i for. ovale'den çıktığı yer yakınında dıştan, seyrek olarak da içten çaprazlar. Üçüncü veya pterygopalatin bölüm, kasın yüzeyelinden de derininden de geçse dalları bakımından farklılık göstermez.)
Dalları: A. maxillaris'in ilk iki bölümünün dalları, m. pterygoideus lateralis'in derininden veya yüzeyelinden geçmesine göre biraz farklılık gösterir.
1. ve 3. bölümlerden çıkan 5 dal kemikteki bir delikten geçmesine rağmen 2. bölümden çıkanlar geçmezler.
A. maxillaris'in, m. pterygoideus lateralis'in yüzeyelinden geçtiği durumda verdiği dalları
Birinci veya mandibular bölümün dalları
a) A. auricularis profunda
b) A. tympanica anterior
c) A. alveolaris inferior
d) A. meningea media
e) A. pterygomeningea (r. meningeus accessorius)
a) A. auricularis profunda: A. maxillaris'in birinci bölümünün üst kısmından ayrılan ince bir daldır. Collum mandibulae'nin derininde bulunan bu dal, yukarı ve arkaya doğru uzanarak, dış kulak yolunun kıkırdak veya kemik bölümündeki bir kanaldan geçer. Dış kulak yolu ve kulak zarının dış yüzünde dağılır. Çene eklemine ince bir dal verir.
b) A. tympanica anterior: A. auricularis profunda'nın hemen ön tarafından ayrılan ve aynı yönde uzanan ince bir daldır. Fissura petrotympanica'dan (Glaser yarığı) orta kulak boşluğuna girer. A. tympanica posterior (a. stylomastoidea'nın dalı) ile birlikte kulak zarının etrafında bir halka oluşturur. Buradan çıkan dallar kulak zarının iç yüzünü ve etraf yapıları besler.
c) A. alveolaris inferior: Mandibula kolunun iç yüzünde n. alveolaris inferior ile birlikte for. mandibulae'ye doğru uzanır. Bu delikten canalis mandibulae'ye girer, bu kanalda diş köklerine (rr. dentales, rr. peridentales) dallar verdikten sonra for. mentale'den çıkarak r. mentalis adını alır. Dişler dökülünce atrofiye olur.
Dalları:
R. mylohyoideus: For. mandibulae'ye girmeden hemen önce verdiği ince bir dal olup, n. mylohyoideus ile birlikte aşağı ve ön tarafa doğru uzanarak m. mylohyoideus'un alt yüzünde ilerler ve bu kası besler.
Rr. dentales: Canalis mandibulae içinde uzanırken diş köklerine verdiği dallardır.
Rr. peridentales: Canalis mandibulae içinde uzanırken diş kökleri etrafındaki çene kemiğine verdiği dallardır.
R. mentalis: A. alveolaris inferior, for. mentale'den çıkmadan önce kesici dişlere giden bir dal verir, diğer dalı ise r. mentalis adı altında for. mentale'den dışarı çıkar. Bu dal karşı tarafın aynı dalı, a. submentalis ve a. labialis inferior ile anastomoz yapar.
d) A. meningea media: Duramater encephali'yi besleyen en kalın ve önemli bir arterdir. Lig. sphenomandibulare ile m. pterygoideus lateralis'in arasından geçerek yukarı doğru uzanır. N. auriculotemporalis'in oluşturduğu halka içinden ve daha sonra da for. spinosum'dan geçerek kafa boşluğuna girer. Kafa boşluğunda dura mater encephali ile periosteum arasında ilerliyerek ön (r. frontalis) ve arka (r. parietalis) dallarına ayrılır.
Dalları:
R. frontalis: Ön tarafa uzanan kalın dalıdır. Sifenoid kemiğin büyük kanadını geçerek parietal kemiğin angulus sphenoidalis'indeki bir oluğa (bazen kanal olabilir) girer. Daha sonra dura mater encephali ve periosteum arasında dallarına ayrılır.
R. parietalis: Arkaya doğru uzanarak önce temporal kemiğin squama'sına, daha sonra da parietal kemiğe gelir. Burada dallarına ayrılarak dura mater encephali ve cranium'un arka bölümünü besler. A. meningea media'nın dallarının büyük kısmı kemikleri besler. Karşı tarafın aynı damarı ve a. meningea anterior ve posterior'un dalları ile anastomoz yapar.
Bu ana dallardan başka cranium içinde verdiği ince dallar da vardır. Bunlar:
R. accessorius: Ggl. trigeminale'ye giden birçok küçük daldır.
R. petrosus: N. petrosus major'un geçtiği kanaldan geçerek n. facialis ve orta kulak boşluğunu besler. A. auricularis posterior'un dalı ile anastomoz yapar.
A. tympanica superior: M. tensor tympani'nin bulunduğu kanala girerek bu kası besler.
R. orbitalis: Fissura orbitalis superior'dan orbitaya geçerek gözyaşı bezini besler.
R. anastomoticus: Fissura orbitalis superior'dan orbita'ya girer ve a. lacrimalis'in dalları ile anastomoz yapar.
e) A. pterygomeningea: Sıklıkla a. meningea media ile birlikte çıkar ve kafa boşluğuna for. ovale'den girerek ggl. trigeminale ile bu bölgedeki dura mater encephali'yi besler.
A. maxillaris'in ikinci veya pterigoid bölümün dalları
a) A. temporalis profunda anterior ve posterior
b) Rr. pterygoidei
c) A. masseterica
d) A. buccalis
a) A. temporalis profunda anterior ve posterior: M. temporalis ile kafa kemiği arasında uzanır. Bu bölgedeki kas ve kemiği besler. (A. temporalis media ve a. lacrimalis'in dalları ile anastomoz yapar.)
b) Rr. pterygoidei: Pterigoid kasları besleyen dalcıklar olup sayı ve orijinleri çok varyasyon gösterir.
c) A. masseterica: Küçük bir dal olup laterale doğru uzanarak inc. mandibulae'den geçer ve m. masseter'in derin yüzüne gelir. (M. masseteri besler, a. facialis ve a. transversa faciei'nin dalları ile anastomoz yapar.)
d) A. buccalis: Küçük bir dal olup, m. pterygoideus medialis ile m. temporalis'in sonlanma yeri arasından geçerek m. buccinator'un dış yüzüne gelir. (Bu kası besler, a. facialis ve a. infraorbitalis ile anastomoz yapar.)
A. maxillaris'in m. pterygoideus lateralis'in derininden geçtiği vakalarda 1. ve 2. bölümlerin dalları
A. auricularis profunda ve a. tympanica anterior'da bir değişiklik görülmez. Fakat a. masseterica ve r. temporalis profundus posterior, a. alveolaris inferior ile müşterek bir kök şeklinde a. maxillaris'in 1. bölümünden çıkar. A. meningea media ve a. pterygomeningea, for. spinosum yakınında 2. bölümden çıkar. Rr. pterygoidei, a. buccalis ve a. temporalis profunda anterior ya ayrı ayrı dallar, veya müşterek bir kütük şeklinde 2. bölümden çıkar.
A. maxillaris'in üçüncü veya pterygopalatin bölümünden çıkan dalları
a) A. alveolaris superior posterior
b) A. infraorbitalis
c) A. palatina descendens
d) A. canalis pterygoidei
e) A. sphenopalatina
a) A. alveolaris superior posterior: A. maxillaris'in fossa pterygopalatina'da verdiği dal olup, tuber maxillae'ye doğru uzanır. Verdiği dallar (rr. dentales) buradaki foramina alveolaria ve devamları olan canales alveolares'den geçerek, molar ve premolar dişlerle, sinus maxillaris'i döşeyen mukozada dağılır. Bir dalı, daha öne doğru uzanarak dişetlerini ve diş kökü etrafındaki alveol kemiğini besler (rr. peridentales).
b) A. infraorbitalis: A. maxillaris'in devamı şeklinde (bazen a. alveolaris superior posterior ile müşterek çıkar) öne doğru uzanarak fissura orbitalis inferior'un arka bölümünden orbitaya girer. Burada n. infraorbitalis ile birlikte önce sulcus infraorbitalis'de, daha sonra da canalis infraorbitalis'de ilerliyerek for. infraorbitale'den çıkar. Yüzde dallarına ayrılarak etraf yapıları besler; a. facialis ve a. ophthalmica'nın dalları ile anastomoz yapar.
A. infraorbitalis orbita içinde uzanırken gl. lacrimalis ve m. rectus inferior ile m. obliquus inferior'a dallar verir. Canalis infraorbitalis'de uzanırken aa. alveolares superiores anteriores denilen dallarını verir. Bu dallar üst çene köpek ve kesici dişlerine (rr. dentales), dişetlerine, alveol duvarına (rr. peridentales) ve sinus maxillaris mukozasına dallar verir.
c) A. palatina descendens: A. maxillaris'den fossa pterygopalatina'da ayrılır. N. palatinus major ile birlikte canalis palatinus major'da (canalis pterygopalatinus) aşağı doğru damağa uzanır. Kanal içinde verdiği birkaç dal for. palatinum minor'dan çıkarak (aa. palatinae minores) yumuşak damak ile tonsilla palatina'yı besler ve a. palatina ascendens (a. facialis'in dalı) ile anastomoz yapar. Kendisi for. palatinum major'dan çıkar (a. palatina major) ve etraf yapıları besleyerek sert damağın alt yüzünün yan taraflarında öne, canalis incisuvus'a kada uzanır. Burada a. sphenopalatina'nın dalı (r. nasopalatinus) ile anastomoz yapar. R. pharyngeus denilen dalı da, pharynx'de dağılır.
d) A. canalis pterygoidei: A. maxillaris'den fossa pterygopalatina'da ayrılır, arkaya doğru uzanarak n. canalis pterygoidei (Vidius siniri) ile birlikte canalis pterygoideus'dan (Vidius kanalı) geçer. (Bu damar pharynx'in üst bölümü, tuba auditiva, sinus sphenoidalis ve cavitas tympanica'ya dallar gönderir. Bu arterin ince bir dalı olan r. pharyngeus (bazen a. maxillaris'den çıkar) canalis pharyngeus'dan (palatovaginalis) arkaya doğru geçerek, tuba auditiva, pharynx'in üst bölümü ve sinus sphenoidalis'i besler.)
e) A. sphenopalatina: A. maxillaris'in devamı şeklinde olup, for. sphenopalatinum'dan geçerek burun boşluğuna girer. Burun boşluğunda aa. nasales posteriores laterales ve rr. septales posteriores denilen iki dalına ayrılır.
Aa. nasales posteriores laterales: Burun boşluğunun dış duvarında bulunan konka ve meatuslar ile sinus frontalis, sinus maxillaris, cellulae ethmoidales ve sinus sphenoidalis'i besler.
Rr. septales posteriores: Sifenoid kemiğin alt yüzünde bir kavis yaparak dış duvardan burun bölmesine geçer. Burun bölmesinde öne ve aşağı doğru uzanır. Bir dalı (r. nasopalatinus) öne doğru uzanarak canalis incisivus'dan geçer ve a. palatina major ile anstomoz yapar.
Boyundaki üçgen bölgeler (Regiones cervicales)
M. sternocleidomastoideus boynu ön ve arka olmak üzere iki üçgen sahaya ayırır. Regio cervicalis anterior [trigonum cervicale anterius] denilen ön üçgeni, arkadan m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı, önden boynun orta hattı ve yukarıdan da mandibula'nın alt kenarı sınırlar. Regio cervicalis lateralis [trigonum cervicale posterius] denilen arka üçgeni de aşağıdan clavicula, önden m. sternocleidomastoideus'un arka kenarı ve arkadan da m. trapezius'un ön kenarı sınırlar.
Regio cervicale anterior'da [trigonum cervicale anterius] bulunan üçgen bölgeler
1- Trigonum submandibulare: M. digastricus'un ön ve arka karnı ile mandibula'nın alt kenarı sınırlar.
2- Trigonum caroticum: M. digastricus'un arka karnı, m. omohyoideus'un üst karnı ve m. sternocleidomastoideus'un ön kenarı sınırlar.
3- Trigonum musculare [omotracheale]: M. omohyoideus'un üst karnı, clavicula ve boynun ön orta hattı sınırlar.
4- Trigonum submentale: M. digastricus'un ön karnı, os hyoideum'un gövdesi ve çene altının orta hattı sınırlar.
Regio cervicalis lateralis'de [Trigonum cervicale posterius] bulunan üçgen bölgeler
1- Trigonum occipitale: M. trapezius'un ön, m. sternocleidomastoideus'un arka kenarları ile ve m. omohyoideus'un alt karnı sınırlar.
2- Trigonum supraclaviculare: M. sternocleidomastoideus'un arka kenarı, m. omohyoideus'un alt karnı ve clavicula sınırlar. Bu sahanın tabanında 1. kaburga, m. scalenus medius ve m. serratus anterior'un birinci dişi bulunur. Bu sahanın genişliği, burayı sınırlayan kasların tutunma yerlerinde gösterdikleri varyasyonlara bağlı olarak değişir. Bu üçgen sahayı deri, yüzeyel fasia, platysma ve derin fasia örter. Yüzeyel fasiada ise plexus cervicalis'in deri dalları olan n. supraclavicularis'ler bulunur. Clavicula'nın hemen yukarısında a. subclavia'nın üçüncü bölümü m. scalenus anterior'un dış kenarından çıkarak dışa-aşağı doğru uzanır ve 1. kaburgayı çaprazlayarak fossa axillaris'e girer. V. subclavia genellikle clavicula'nın hemen arkasında yer alması nedeniyle, bu üçgen sahada bulunmaz. Fakat bazen daha yukarıda a. subclavia'nın önünde yer alabilir, bazen de arter gibi m. scalenus anterior'un arkasında bulunabilir. A. subclavia ile yakın komşuluk gösteren plexus brachialis, kısmen a. subclavia'nın arkasında, kısmen de yukarısında bulunur. Boyun karşı tarafa eğilerek plexus brachialis'in kökleri (truncus superior, medius ve inferior) burada kolaylıkla palpe edilebilir. Bölge kaslarının gevşek olması halinde burada a. subclavia'dan nabız alınabilir veya 1. kaburga ile parmağımız arasında sıkıştırılarak kan akımı engellenebilir. A. ve v. suprascapularis, clavicula'nın arkasında transvers olarak uzanır, a. ve v. transversa faciei [facialis] ise üçgen sahanın en üst kısmında bulunur. V. jugularis externa, m. sternocleidomastoideus'un arka kenarının arka kısmında aşağı doğru uzanarak v. subclavia'ya açılır.
A. carotis interna
A. carotis interna, aynı taraf beyin hemisferinin büyük bir kısmını, göz ve yardımcı oluşumlarını, alının ön kısmını ve burun boşluğunun da bir bölümünü besler. Başlangıç yerinde a. carotis externa'nın dış tarafında bulunur. Yukarı doğru çıktıkça önce arkasında, daha sonra da iç tarafında yer alır. Cartilago thyroidea'nın üst kenarı hizasında a. carotis communis'in uç dalı olarak başlar. İlk üç boyun omurunun transvers çıkıntılarının önünde vertikal olarak kafa iskeleti tabanına gelir. Burada canalis caroticus'a girdikten sonra 90° lik bir açı ile öne ve içe doğru yön değiştirir. Kanaldan çıkar çıkmaz for. lacerum'un üst yüzünde yukarı doğru yön değiştirerek fossa cranii media'ya gelir. Kafa boşluğundaki ilk bölümü sinus cavernosus'un içinde bulunur. Buradan yukarı doğru kıvrılarak proc. clinoideus posterior'a gelir ve bu esnada proc. clinoideus anterior'un medial tarafında sinus cavernosus'un tavanını yapan dura mater bölümünü delmeden önce S harfi şeklinde bir kıvrım yapar. A. carotis interna bundan sonra n. oculomotorius ile n. opticus'un arasından geçerek substantia perforata anterior'un hemen altında a. cerebri anterior ve a. cerebri media dallarına ayrılır.
Komşulukları: A. carotis interna bulunduğu bölgelere göre pars cervicalis, pars petrosa, pars cavernosa ve pars cerebralis olmak üzere 4 bölüme ayrılarak incelenir.
Pars cervicalis
Trigonum caroticum'da bulunan başlangıç kısmı çok yüzeyeldir. Burada m. sternocleidomastoideus ile biraz örtülmüş olarak a. carotis externa'nın arka-dış tarafında bulunur. Burada deri, yüzeyel fasia, platysma ve derin fasia tarafından örtülmüştür. Arter yukarıda gl. parotidea'nın derininde yer alır ve dıştan n. hypoglossus, m. digastricus'un arka karnı, m. stylohyoideus, a. occipitalis ve a. auricularis posterior tarafından çaprazlanır. Daha yukarıda a. carotis externa ile aralarında m. styloglossus, m. stylopharyngeus, proc. styloideus'un uç kısmı, lig. stylohyoideum, n. glossopharyngeus ile n. vagus'un r. pharyngealis'i bulunur. Arkada m. longus colli, ggl. cervicale superius ile bu ganglıondan plexus caroticus'a giden dallar ve n. laryngealis superior bulunur. Lateralde v. jugularis interna ve arka-dış tarafında n. vagus bulunur. Medialde pharynx, n. laryngealis superior ve a. pharyngea ascendens bulunur.
Pars petrosa
Kafa iskeleti tabanına gelen a. carotis interna os temporale'nin pars petrosa'sındaki canalis caroticus'a girer. Arterin bu kanalın seyrine uygun olarak önce kısa bir mesafe yukarı, daha sonra da öne ve mediale doğru uzanır. Sonunda kanaldan çıkarken tekrar yukarı doğru yön değiştirerek lingula sphenoidalis ile os sphenoidale'nin gövdesi arasından geçer ve kafa boşluğuna girer. A. carotis interna önce cochlea ve cavitas tympanica'nın ön tarafında yer alır ve aralarında sadece ince bir kemik lamel bulunur. Bu kemik lamel gençlerde deliklidir ve yaşlılarda da sıklıkla kısmen absorbe olmuş durumdadır. Ön tarafta ggl. trigeminale ile aralarında ince bir kemik lamel bulunur. Bu lamel ggl. trigeminale'nin oturduğu çukurun tabanını ve aynı zamanda canalis caroticus'un horizontal kısmının üst duvarını oluşturur. Genellikle bu lamel kısmen veya tamamen bulunmayabilir. Bu gibi durumlarda a. carotis interna ile ggl. trigeminale arasında sadece fibröz bir membran bulunur. Canalis caroticus içindeki a. carotis interna, dura mater'in bir uzantısı ile sarılmış olup, ayrıca ggl. cervicale superius'dan ayrılan simpatik liflerin oluşturduğu plexus caroticus internus ile sarılıdır.
Pars cavernosa
Sinus cavernosus'un içinde bulunur ve üzerini, sinus cavernosus'u döşeyen membran sarar. Önce proc. clinoideus posterior'a doğru, sonra da os sphenoidale'nin gövdesinin yan tarafında öne doğru uzanır. Proc. clinoideus anterior'un medial tarafında tekrar yukarı doğru uzanarak, sinus cavernosus'un tavanını oluşturan dura mater'i deler ve spatium subarachnoideum'a girer. Bazen proc. clinoideus anterior ve posterior birbirleriyle birleşerek damar etrafında bir halka oluştururlar. Arterin bu kısmı simpatik sistemden gelen lifler tarafından sarılmıştır. Lateralinde n. oculomotorius, n. trochlearis, n. maxillaris, n. ophthalmicus ve n. abducens bulunur.
Pars cerebralis
Proc. clinoideus anterior'un medial tarafında sinus cavernosus'un tavanındaki dura mater'i deler ve n. opticus ile n. oculomotorius'un arasından geçerek beynin alt yüzündeki substantia perforata anterior'a gelir. Burada terminal dalları olan a. cerebri anterior ile a. cerebri media'ya ayrılır.
Varyasyonları: A. carotis interna'nın boyu, boynun uzunluğu ve a. carotis communis'in uç dallarına ayrılma yerine göre değişir. Daha önce de anlatıldığı gibi a. carotis interna arcus aortae'den çıkabilir. Düz bir seyirle yukarı çıkması gerekirken, kıvrıntılı bir yol izleyebilir. Çok ender olmakla beraber bulunmadığı vakalar da tesbit edilmiştir. Böyle vakalarda a. maxillaris'den ayrılan dalların, for. rotundum ve for. ovale'den cavitas cranii'ye girerek beyni beslediği görülmüştür.
A. carotis interna'nın projeksiyonu: Cartilago thyroidea'nın üst kenarının hemen arkasını, collum mandibulae'nin arka kısmına birleştiren kalın bir çizgi ile gösterebiliriz.
Pars cervicalis
(Dal vermez, sinus caroticus bulunur)
Pars petrosa
1- Aa. caroticotympanicae
2- A. canalis pterygoidei [Vidii]
Pars cavernosa
3- R. sinus cavernosi
4- A. hypophysialis inferior
5- Rr. gangliones trigeminales
6- R. meningeus anterior
7- A. ophthalmica
Pars cerebralis
8- A. cerebri anterior
9- A. cerebri media
10- R. communicans posterior
11- A. choroidea anterior
12- Aa. epiphysiales superiores
1- Aa. caroticotympanicae
İnce olan bu damar, bazen çift olarak da bulunur. Canalis caroticus'daki küçük deliklerden orta kulak boşluğuna girer ve burada a. tympanica anterior (a. maxillaris) ve a. stylomastoidea (a. auricularis posterior) ile anastomoz yapar.
2- R. pterygoideus [Vidii]
Her zaman bulunmayan ince bir daldır. Canalis pterygoideus'a girer ve a. palatina major'un bir dalı ile anastomoz yapar.
3- Rr. sinus cavernosi
Çok sayıda ince dallardır. Bu dallar hipofiz, ggl. trigeminale, sinus cavernosus'un duvarları ve sinus petrosus inferior'u besler. Bazı dalları a. meningea media'nın dalları ile anastomoz yapar.
4- A. hypophysialis inferior
Hipofizi besleyen bir veya iki daldır.
5- R. ganglionis trigeminalis
Ggl. trigeminale'yi besleyen ince daldır.
6- R. meningeus anterior
Küçük bir dal olup, ala minor'un üzerinden geçerek fossa cranii anterior'daki dura mater'i besler. Burada a. ethmoidalis posterior'un r. meningeus anterior'u ile anastomoz yapar.
7- A. ophthalmica
A. carotis interna, proc. clinoideus anterior'un medial tarafında sinus cavernosus'dan çıkarken a. ophthalmica'yı verir. Bu arter n. opticus'un alt-dış kısmında olmak üzere canalis opticus'dan geçerek orbita'ya girer. Burada n. opticus'un üzerinden (%15 oranında altından) geçerek orbita'nın medial duvarına gelir ve m. obliquus inferior'un alt kenarı ile m. rectus medialis arasında üst göz kapağının medial ucuna gelir. Burada terminal dalları olan a. supratrochlearis ve a. dorsalis nasi'ye [a. nasalis externa] ayrılır. N. opticus'u çaprazladığı yerde n. nasociliaris ile birlikte seyreder. N. frontalis ile aralarında da m. rectus superior ve m. levator palpebrae superioris bulunur. Damarın son kısmı, n. infratrochlearis ile birlikte uzanır.
Dalları: A. ophthalmica'nın dallarını orbital ve oküler olmak üzere iki gruba ayırabiliriz.
Orbital dalları
a) A. lacrimalis (aa. palpebrales laterales)
b) A. supraorbitalis
c) A. ethmoidalis posterior
d) A. ethmoidalis anterior
e) Aa. palpebrales mediales
f) A. supratrochlearis
g) A. dorsalis nasi
Oküler dallar
h) A. centralis retinae
i) Aa. ciliares posteriores breves
j) Aa. ciliares posteriores longae
k) Aa. musculares (aa. ciliares anteriores, aa. conjunctivales anteriores, aa. episclerales)
a) A. lacrimalis: A. ophthalmica'nın en kalın dalı olup orbita'da canalis opticus'un yakınında ayrılır. Bazen canalis opticus'a girmeden önce de ayrılabilir. N. lacrimalis ile birlikte m. rectus lateralis'in üst kenarı boyunca uzanarak gl. lacrimalis'e gelir. Bezden çıkan terminal dalları gözkapağı ve konjunktivada dağılır. Bu dallardan göz kapaklarını besleyen iki kalın arterden birisi üst, diğeri de alt göz kapağında mediale doğru uzanır. Aa. palpebrales laterales denilen bu arterler, medialden gelen aa. palpebrales mediales ile anastomoz yaparlar. Bunlardan üst göz kapağındaki anastomoza arcus palpebralis superior, alt göz kapağındakine ise arcus palpebralis inferior denilir. Üst ve alt kemerler, göz kapağında bir damar halkası oluştururlar. A. lacrimalis bir veya iki adet zygomatik dal verir. Bunlardan birisi for. zygomaticotemporale'den geçerek fossa temporalis'e gelir. Burada a. temporalis profunda'nın dalları ile anastomoz yapar. Diğer dal for. zygomaticofaciale'den geçerek yanağa gelir ve burada a. transversa faciei ile anastomoz yapar. A. lacrimalis'in bir dalı geri dönerek fissura orbitalis superior'un lateral kısmından fossa cranii media'ya girer. R. meningeus recurrens denilen bu dal a. meningea media'nın bir dalı ile anastomoz yapar. Gl. lacrimalis bazen a. meningea media'nın ön dallarının birisinden bu yolla beslenebilir.
b) A. supraorbitalis: A. ophthalmica'dan n. opticus'u çaprazladığı yerde ayrılır. M. rectus superior ve m. levator palpebrae superioris'in medialinden geçerek yukarı doğru uzanır. Burada n. supraorbitalis ile yan yana gelerek periosteum ile m. levator palpebrae superioris arasından for. supraorbitale'ye doğru uzanırlar. Bu delikten (veya çentik) geçtikten sonra yüzeyel ve derin dallarına ayrılır. Bu dallar alındaki deri, kas ve pericranium'u besler; a. supratrochlearis, a. temporalis superficialis'in r. frontalis'i ve karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar. Bu arter orbita içinde m. rectus superior ile m. levator palpebra superioris'i besler ve cartilago trochlearis'in hemen ön tarafında commissura palpebralis medialis'e bir dal gönderir. For. supraorbitale'de r. diploicus denilen bir dalı os frontaleye girer.
c) A. ethmoidalis posterior: A. ethmoidalis anterior'dan daha incedir. For. ethmoidale posterius'dan geçerek fossa cranii anterior'a girer. Yolu boyunca cellulae ethmoidales posteriores'e dallar verir. Kafa boşluğunda dura mater'e bir dal (r. meningeus) verir. Diğer bir dalı da, lamina cribrosa'daki bir delikten aşağı inerek burun boşluğuna girer ve burada a. sphenopalatina ile anastomoz yapar.
d) A. ethmoidalis anterior: N. nasociliaris ile birlikte for. ethmoidale anterius'dan geçerek fossa cranii anterior'a gelir ve burada dura mater'i besleyen r. meningeus anterior'u verir. Seyri esnasında cellulae ethmoidales anteriores, cellulae ethmoidales media ve sinus frontalis'e dallar verir. Bir kısım dalları, crista galli'nin yan tarafındaki bir yarıktan geçerek burun boşluğuna gider. Os nasale'nin iç yüzündeki sulcus ethmoidalis'den geçerek burun boşluğunun ön kısmının lateral duvarı (rr. nasales anteriores laterales) ile burun bölmesinin ön tarafını (rr. septales anteriores) beslerler. Bir terminal dalı da os nasale ile burun kanadı kıkırdağı arasında seyrederek burnun sırt kısmını besler.
e) Aa. palpebrales mediales: Üst ve alt olmak üzere iki adettir. Cartilago trochlearis'in yakınında a. ophthalmica'dan ayrılırlar. Göz kapaklarına giren bu arterlerin her biri iki dala ayrılır. Bu dallar m. orbicularis oculi ile tarsus arasında ve tarsus'un her iki kenarı boyunca laterale doğru uzanırlar. Lateralde iki dal birleşerek bir damar halkası oluştururlar. Bu halkanın üst göz kapağında kalan bölümüne arcus palpebralis superior, alt göz kapağında bulunan bölümüne ise arcus palpebralis inferior denilir. Üst göz kapağındaki arter lateralde a. zygomatico-orbitalis (a. temporalis superficialis'in dalı) ve aa. palpebrales laterales ile anastomoz yapar. Alt göz kapağındaki ise yine lateralde aa. palpebrales laterales (a. lacrimalis'in dalı), a. transversa faciei ve a. angularis'in bir dalı ile anastomoz yapar. Bu anastomozdan çıkan bir dal, ductus nasolacrimalis'e girer ve buranın mukozasını besler.
f) A. supratrochlearis: A. ophthalmica'nın terminal dallarından birisidir. N. supratrochlearis ile birlikte orbitayı üst-iç kısmından terkederek alna gelir. Burada deri, kas ve pericranium'u besler; a. supraorbitalis ve karşı tarafın aynı arteri ile anastomoz yapar.
g) A. dorsalis nasi: A. ophthalmica'nın diğer terminal dalıdır. Lig. palpebrale mediale'nin yukarısında orbita'yı terkeder. Saccus lacrimalis'in üst kısmını besleyen bir dal verdikten sonra iki dala ayrılır. Bunlardan biri burun kökünü çaprazlayarak a. angularis ile anastomoz yapar. Diğeri burun sırtı boyunca uzanır ve dış yüzünü besler; r. lateralis nasi (a. facialis'in dalı) ve karşı tarafın aynı dalı ile anastomoz yapar.
h) A. centralis retinae: A. ophthalmica'nın ilk ve en küçük dalıdır. N. opticus'u saran dura kılıfı içinde kısa bir mesafe uzanır; göz küresinin yaklaşık 1,25 cm arkasında n. opticus'u oblik bir şekilde delerek içine girer; n. opticus'un merkezinde retinaya gelir. Bu arterin retina'daki dağılış şekli, duyu organları göz bölümünde geniş olarak anlatılmıştır. A. centralis retinae bazen a. lacrimalis'in bir dalı olarak bulunur.
Aa. ciliares, üç gruba ayrılır (i, j ve k).
i) Aa. ciliares posteriores breves: A. ophthalmica veya dallarından çıkan 6 ilâ 12 adet arterdir. N. opticus'un etrafında göz küresinin arkasına doğru uzanırlar. N. opticus'un göz küresine bağlandığı yerin etrafında sclera'da bulunan deliklerden geçerek, choroidea ve proc. ciliaris'leri besler.
j) Aa. ciliares posteriores longae: İki adet olup, n. opticus'un hemen yanlarındaki deliklerden geçerek göz küresinin lateral ve medial yüzlerinde ve sclera ile choroidea arasında m. ciliaris'lere kadar uzanırlar. Burada dallarına ayrılırlar. Bu dallar iris'in dış kenarı yakınında birbirleriyle birleşerek circulus arteriosus iridis major'u oluştururlar. Bu damar halkası iris'in içerisine birçok dal gönderir. Bu dallar da pupilla yakınında birbirleriyle birleşerek circulus arteriosus iridis minor denilen ikinci damar halkasını oluştururlar.
k) Aa. musculares: Üst ve alt olmak üzere iki dalı vardır. Bu iki dal genellikle tek kök halinde çıkar. Üst dal sıklıkla bulunmaz ve bulunduğu zaman da m. levator palpebrae superioris, m. rectus superior ve m. obliquus superior'u besler. Alt dalı genellikle bulunur, n. opticus ile m. rectus inferior arasından ön tarafa doğru geçerek m. rectus lateralis, m. rectus medialis, m. rectus inferior ve m. obliquus inferior'u besler. Bu dallar a. lacrimalis, a. supraorbitalis veya a. ophthalmica'dan çıkabilir. A. ciliaris anterior'ların çoğu bu arterden çıkar. Bu arterin dalları:
k1) Aa. ciliares anteriores: Çoğu aa. musculares'den bir kısmı da a. lacrimalis'den çıkar. M. rectus'ların kirişlerini takip ederek göz küresinin ön tarafına gelirler. Burada cornea yakınında sclera'yı delerek circulus arteriosus iridis major'da sonlanırlar.
k2) Aa. conjunctivales anteriores: Aa. musculares'den ayrılarak conjunctiva'yı beslerler.
k3) Aa. episclerales: Aa. ciliares anteriores'den ayrılarak sclera'da dağılırlar.
8- A. cerebri anterior
A. carotis interna'nın iki terminal dalından daha ince olanıdır ve beynin yan yüzündeki sulcus lateralis'in medial ucunda başlar. N. opticus'un üzerinde substantia perforata anterior'u çaprazlayarak öne ve mediale tarafa doğru uzanır ve fissura longitudinalis cerebralis'in başlangıç kısmına gelir. Burada, birbirine çok yakın olarak bulunun her iki tarafın arteri yan yana fissura longitudinalis cerebralis'de corpus callosum'un ön ucunu dolanarak üst yüzüne gelir. Corpus callosum'un üst yüzünde sulcus parieto-occipitalis'e kadar arkaya doğru uzanır ve burada a. cerebri posterior'un dalları ile anastomoz yapar. Bazen corpus callosum'un üzerindeki bölümleri tek bir arter şeklinde olabilir.
Dalları: A. cerebri anterior'un dallarını a. communicans anterior'dan önce (pars precommunicans) ve sonra (pars postcommunicans [a. pericallosa]) ayrılanlar olmak üzere iki gruba ayrılır. Bu dallardan beynin derin yapılarına gidenlere santral dallar, yüzeyinde dağılanlara da kortikal dallar da denilmektedir. Özellikle birinci bölümden santral, ikinci bölümden ise kortikal dallar çıkar.
A- Pars precommunicans'tan çıkan dallar
a) Aa. centrales anteromediales [aa. thalamostriatae anteromediales]: Corpus striatum ve thalamus'un alt kısmına giden dallardır.
b) A. centralis brevis ve a. centralis longa [a. recurrens]: A. cerebri anterior'un başlangıç kısmından ayrılarak substantia perforata anterior ve lamina terminalis'e girerler. Bu dallar rostrum corporis callosi, septum pellucidum, putamen'nin ön kısmı ve caput nuclei caudati'yi besler.
c) A. communicans anterior: A. cerebri anterior'ları, fissura longitudinalis cerebralis'in başlangıç kısmında, birbirine bağlayan yaklaşık 4 mm uzunluğundaki bir arterdir. Bazen bulunmadığı gibi, çift de olabilir. Bu arterden aa. centrales anteromediales denilen 3 ilâ 13 adet ince santral dal ayrılarak chiasma opticum, lamina terminalis, hypothalamus, area parolfactoria, columna fornicis ve gyrus cinguli'yi besler.
B- Pars postcommunicans'dan [a. pericallosa] ayrılan dallar
a) A. frontobasalis medialis [r. orbitofrontalis medialis]: Bulbus olfactorius, gyrus rectus ve gyrus orbitalis'in medial bölümünü besleyen dal.
b) A. callosomarginalis: A. cerebri anterior'dan çıkarak beynin iç yüzünde üst kenara doğru uzanan dallardır. Bunlardan frontal lobun ön bölümüne gidenine r. frontalis anteromedialis, orta bölümüne gidenine r. frontalis mediomedialis, arka bölümüne gidenine r. frontalis posteromedialis ve gyrus cinguli'ye gidenine de r. cingularis denilir.
c) A. paracentralis: Lobulus paracentralis'i besler.
d) A. precuneus: Precuneus'u besler.
e) A. parieto-occipitalis: Sulcus parieto-occipitalis'de dağılır.
9- A. cerebri media
A. carotis interna'nın daha kalın olan terminal dalıdır ve sulcus lateralis'in (Sylvius yarığı) medial ucunda başlar. Önce sulcus lateralis'de laterale doğru uzanır, daha sonra insula üzerinde yukarı ve arkaya doğru uzanarak birçok dallarına ayrılır. Bu dallar beyin hemisferinin dış yüzünün büyük bölümünü besler.
Dalları: A. cerebri media'nın dalları pars sphenoidalis, pars insularis ve pars terminalis'den çıkan dallar olmak üzere 3 gruba ayrılır. Bu dallardan beynin derin yapılarına gidenlere santral dallar, yüzeyinde dağılanlara da kortikal dallar denilmektedir.
Pars sphenoidalis'ten ayrılan dallar
a) Aa. centrales anterolaterales [aa. thalamostriatae anterolaterales]: A. cerebri anterior'un başlangıç kısmından ayrılan ince dallardır. Bu dallar substantia perforata anteriordan girerek bazal çekirdekleri besler. Bu dallar gittikleri bölgeye göre rr. laterales, rr. mediales olmak üzere iki gruba ayrılır. Rr. laterales nuc. lentiformis'in içinden geçer ve bu yapı ile nuc. caudalis ve capsula interna'yı besler. Rr. mediales, capsula interna içinde ve nuc. lentiformis'in dış yüzünün alt kısmında yukarı çıkarak mediale döner. Burada nuc. lentiformis ve capsula interna'yı delerek nuc. caudatus'u besler. Bu arterin bir dalı diğerlerinden daha kalındır ve beyin kanamalarında önemli olan bu artere Charcot arteri denilir. Özet olarak bu dallar, ön-alt kısmı hariç putamen'nin tümünü, nuc. caudati'nin üst kısmını, gövdesinin tümünü, globus pallidus'un lateral kısmını ve globus pallidus'un yukarısında kalan capsula interna bölümünü besler. Bu arter thalamus'a dal vermez.
Pars insularis'den ayrılan dallar
a) Aa. insulares: Insula'da dağılan dallardır.
b) A. frontobasalis lateralis [r. orbitofrontalis lateralis]: Frontal lobun alt yüzünün dış kısmında gyrus frontalis inferior'u (Broca kıvrımı) ve frontal lobun orbital yüzünün lateral bölümünü besler.
c) A. temporalis anterior, media ve posterior: Temporal lobun sırasıyla ön, orta ve arka kısımlarında dağılırlar.
Pars terminalis'ten [pars corticalis] ayrılan dallar
a) A. sulci centralis: Sulcus centralis'de uzanır.
b) A. sulci precentralis: Sulcus precentralis'de uzanır.
c) Aa. parietales anteriores ve posteriores: Lobus parietalis'in ön ve arka kısımlarında dağılır.
d) A. gyri angularis: Gyrus angularis'te dağılır.
10- A. communicans posterior
A. carotis interna'dan ayrılan bu arter, arkaya ve mediale doğru uzanarak a. cerebri posterior ile anastomoz yapar. Bu arter genellikle incedir, fakat bazen de kalındır. Kalın olduğu durumda, a. cerebri posterior a. cerebri media'dan gelen bir dal gibi görülür. Yine genellikle bir tarafın arteri, diğerinden daha kalın olarak bulunur. Arka yarısından ayrılan birçok küçük dal substantia perforata posterior'dan beyin dokusuna girerek genu corporis callosi ve capsula interna'nın crus posterius'unun ön 1/3 ünü besler. Ayrıca nuc. anterius thalami'si hariç olmak üzere, thalamus'un ön 1/3 ünü ve üçüncü ventrikül duvarını besler.
11- A. choroidea anterior
Küçük fakat her zaman görülen bir arterdir. A. communicans posterior yakınında a. carotis interna'dan ayrılır. Tractus opticus boyunca uzanır ve pedunculus cerebri'yi dolanarak corpus geniculatum laterale'ye gelir. Burada damarın esas bölümü 3. karıncığın cornu inferius'undaki plexus choroideus'a girer. Seyri esnasında tractus opticus, radiatio optica, pedunculus cerebri, globus pallidus, nuc. caudatus, corpus amygdaloideum, hypothalamus, tuber cinereum, nuc. ruber, substantia nigra, capsula interna'nın crus posterius'u, hippocampus ve fimbria hippocampi'yi besler.
Circulus arteriosus cerebri (Willis poligonu)
Beyni, a. carotis interna ve a. vertebralis'ler besler. Bu arterler beynin taban kısmında birbirleriyle anastomoz yaparak circulus arteriosus cerebri denilen bir damar halkası oluştururlar. Bu damar halkasını önde her iki tarafın a. cerebri anterior'u ve bu iki arteri birbirine bağlayan a. communicans anterior; arkada her iki tarafın a. cerebri posterior'u; yanlarda da a. carotis interna'yı a. cerebri posterior'lara bağlayan a. communicans posterior'lar oluşturur. Bu damar halkası içinde lamina terminalis, chiasma opticum, infundibulum, corpora mamillaria ve substantia perforata posterior bulunur. Cisterna interpeduncularis içinde bulunan Willis poligonundan çıkan üç damar kütüğü beyni besler. Willis poligonunun ön kısmından a. cerebri anterior'lar, anterolateral kısmından a. cerebri media'lar ve arka kısmından da a. cerebri posterior'lar çıkar. Yukarıda belirtilen durum ancak % 40 oranında görülür, % 60 oranında ise varyasyon gösterir. Bu üç grup arterden ayrılan çok sayıdaki dallar beyin dokusunu besler. Bu dallar birbirleriyle devamlı olan çok kompleks kapiller ağlar oluştururlar. Bu kapiller ağın yoğunluğu santral sinir sisteminin değişik bölümlerinde farklıdır. Gri cevherde beyaz cevherden daha yoğun bir kapiller ağ mevcuttur. Beynin yüzeyindeki arterler birbirleriyle anastomoz yaparlar, buna karşılık beyin dokusundakilerde anastomoz çok az görülür. Pia mater veya merkezî sinir sisteminde arteriovenöz anastomozların varlığı tesbit edilememiştir.
A. subclavia
Her iki tarafın a. subclavia'sı farklı yerlerden başlar. Sağ a. subclavia, sağ art. sternoclavicularis'in arkasında, truncus brachiocephalicus'un uç dalı olarak başlar. Truncus brachiocephalicus'un diğer uç dalı da a. carotis communis dextra'dır. Sol tarafta ise arcus aortae'den çıkar, bu nedenle her iki tarafın a. subclavia'ları hem orijin, hem de uzunluk bakımından biraz farklıdır.
Baş ve Boynun Venleri
Baş ve boynun venleri
Baş ve boynun venlerini aşağıdaki şekilde gruplara ayırabiliriz.
A-Yüzün venleri
I- Yüzün yüzeyel venleri
II- Yüzün derin venleri
B- Kraniumun venleri
I- Vv. cerebri
II- Vv. cerebelli
III- Sinus durae matris
IV- Vv. diploicae
V- Vv. emissariae
C- Boynun venleri
I- V. jugularis externa
II- V. jugularis interna
III- V. vertebralis
Yüzün venleri
I- Yüzün yüzeyel venleri
Bunlar v. jugularis interna ve v. jugularis externa'nın dallarıdır. Bunlar;
1- V. facialis
2- Vv. temporales superficiales
3- V. auricularis posterior
4- V. retromandibularis
1- V. facialis: Yüzün yüzeyel yapılarından venöz kanı toplar. Burun kökünde v. frontalis ile v. supraorbitalis'in birleşmesiyle oluşan v. angularis olarak başlar. A. facialis'in arka tarafında uzanır, fakat onun kadar kıvrıntılı değildir. M. zygomaticus major ve minor'un derininden geçerek m. masseterin ön kenarı boyunca uzanır. Mandibula'nın alt kenarını dolanarak boyuna iner. Burada platysma'nın derininde, gl. submandibularis, m. stylohyoideus ve m. digastricus'un arka karnının da yüzeyelinden geçerek os hyoideum'un cornu majus'u yakınında v. jugularis interna'ya açılır. V. jugularis interna'ya açılmadan önce, v. jugularis anterior ve v. jugularis externa ile bağlantı kurar. V. facialis sırasıyla v. angularis, v. supraorbitalis ve v. ophthalmica superior aracılığı ile sinus cavernosus'la bağlantı kurar. Ayrıca v. profunda faciei [facialis], plexus pterygoideus ve v. ophthalmica inferior aracılığı ile de sinus cavernosus'la bağlantı kurar. (Önceleri v. jugularis externa'ya bağlanan bölümüne v. facialis posterior, v. jugularis interna'ya bağlanan bölümüne ise v. facialis communis denilmekte idi.)
V. facialis'de kapakçık bulunmaz. Bu nedenle ağız ve burun çevresindeki iltihaplı sivilcelerin sıkılması sonucunda venöz kana karışan enfekte trombuslar, yukarı doğru giderek sinus cavernosus'a ulaşabilirler. Bu da beyin zarlarının iltihabına (meningitis) ve beynin iltihabına (encephalitis) sebep olabilir.
Dalları:
V. angularis: V. frontalis ile v. supraorbitalis'in burun kökünde birleşmesiyle oluşur. Bu vene v. supraorbitalis, vv. palpebrales superiores, vv. palpebrales inferiores ve vv. nasales externae açılır.
V. frontalis: Alın ve kafa derisindeki ven pleksusundan başlar. Bu pleksus vv. temporales superficiales'in frontal dalları ile bağlantılıdır. Birbirine çok yakın olan her iki tarafın venleri burun kökü yakınında v. supraorbitalis ile birleşmeden önce, transvers bir venle birbirine bağlanmıştır. Bazen iki tarafın veni, alında birleşerek, kalın bir ven oluşturur ve burun kökünde tekrar ikiye ayrılarak kendi tarafındaki v. angualis ile birleşir.
V. supraorbitalis: Os frontale'nin proc. zygomaticus'u yakınında v. temporalis superficialis'in frontal dalı ile anastomoz yaparak başlar. M. frontalis'in yüzeyelinde aşağı doğru uzanırken gözün medial tarafında v. frontalis ile birleşir. Os frontale'deki inc. supraorbitalis'den geçerken v. ophthalmica superior ile birleşir. Ayrıca bu çentiğin içinde bulunan bir delikten geçen v. diploica frontalis'i alır.
V. profunda faciei: Plexus pterygoideus'dan başlar, m. zygomaticus'lar, m. masseter ve diğer yapılardan ince dallar alır. M. zygomaticus major'un m. masseter'i çaprazladığı yerde v. facialis'e açılır.
(V. facialis'in yukarıdaki dallarından başka şu dalları vardır: Vv. nasales externae, v. labialis superior, v. labialis inferior, rr. parotidei, v. palatina externa ve v. submentalis.)
2- V. temporalis superficialis: Başın tepe ve yan kısımlarındaki ven pleksusundan başlar. Burada diğer tarafın aynı veni ve v. frontalis, v. supraorbitalis, v. auricularis posterior ve v. occipitalis ile anastomoz yapar. Frontal ve parietal dalları kulağın yakınında birleşerek gl. parotidea'nın içerisine girer. Burada v. maxillaris ile birleşerek v. retromandibularis'i oluşturur.
Dalları: V. temporalis media, v. transversa faciei [facialis] ve vv. auriculares anteriores.
3- V. auricularis posterior: Kafanın yan tarafında v. occipitalis ve v. temporalis superficialis'den birer dal olarak başlar. Kulağın arka tarafından geçer ve gl. parotidea içinde v. retromandibularis'in arka dalı ile birleşerek v. jugularis externa'yı oluşturur. Kulağın arka tarafından ve v. stylomastoidea'dan dallar alır.
4- V. occipitalis: Kafanın arka kısmında bulunan bir ven pleksusundan başlar. Burada v. auricularis posterior ve v. temporalis superficialis ile anastomoz yapar. Tek bir dal şeklinde a. occipitalis ile n. occipitalis major'un arka tarafında uzanır. M. trapezius'un üst kısmını delerek ensenin derinlerindeki trigonum suboccipitale'ye gelir. Burada v. cervicalis profunda ve v. vertebralis ile birleşerek bir pleksus oluşturur. Bu veni, v. emisseria parietalis sinus sagittalis superior'a, v. emisseria mastoidea sinus transversus'a, v. diploica occipitalis de confluens cinium'a bağlar. V. occipitalis bazen, a. occipitalis'i takip ederek v. jugularis interna'ya açılır bazen de v. auricularis posterior ile birleşerek v. jugularis externa'ya açılır.
5- V. retromandibularis: V. temporalis superficialis ile v. maxillaris'in gl. parotidea içinde birleşmesiyle oluşur. Mandibula kolunun hemen arkasında bulunması nedeniyle bu isim verilmiştir. Gl. parotidea'nın içinde a. carotis externa'nın yüzeyelinde, n. facialis'in de derininde yer alır. Kalın bir dalı, v. facialis ile bağlantı kurar. (Önceleri bu kalın dala v. facialis posterior, v. facialis posterior ile v. facialis'in birleşmesi ile oluşan vene de v. facialis communis denilmekte idi. V. retromandibularis gl. parotidea ve m. masseter'den ince dallar alır, arkadan gelen v. auricularis posterior ile birleşerek v. jugularis externa'yı oluşturur.)
ve v. ophthalmica inferior aracılığı ile de sinus cavernosus'la bağlantı kurar.
II- Yüzün derin venleri
1- V. maxillaris
2- Plexus pterygoideus
Bu venler v. jugularis externa ile v. jugularis interna'nın dallarıdır.
1- V. maxillaris: Plexus pterygoideus'u oluşturan bir kısım venlerin birleşmesi ile oluşur. V. maxillaris, a. maxillaris'in ilk bölümü ile birlikte lig. sphenomandibulare ile ramus mandibulae arasında bulunur. Gl. parotidea içinde v. temporalis superficialis ile birleşerek v. retromandibularis'i oluşturur.
2- Plexus pterygoideus: Geniş bir venöz ağ olup, kısmen m. temporalis ile m. pterygoideus lateralis arasında, kısmen de m. pterygoideus lateralis ile medialis arasında bulunur. Bu kasların arasından fossa infratemporalis'e doğru uzanır. A. maxillaris'in dallarına eşlik eden venler bu venöz ağa açılır. (Bu dalların başlıcaları v. alveolaris inferior, v. meningea media, vv. temporales profundae, v. masseterica, v. buccalis, vv. alveolares posteriores superiores, vv. pharyngeales, v. palatina descendens, v. infraorbitalis, v. canalis pterygoidei (Vidius veni) ve v. sphenopalatina.) V. sphenopalatina a. sphenopalatina ile birlikte uzanır ve septum nasi ile nazal konka mukozalarındaki venleri drene eder. Plexus pterygoideus'un dalları v. ophthalmica inferior ve vv. ethmoidales ile anastomoz yapar. Bazen de os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sındaki deliklerden ve for. caecum'dan geçen dallar aracılığı ile sinus sagittalis superior ile de bağlantı kurabilir.
Plexus pterygoideus for. Vesalius ve for. ovale'den geçen venler, for. lacerum'dan geçen v. emisseria ve v. ophthalmica inferior aracılığı ile sinus cavernosus'la bağlantı kurar. V. angularis ve v. profunda faciei [facialis] aracılığı ile de v. facialis'e ulaşır.
Kraniumun venleri
I- Venae cerebri
Beynin venleri (venae cerebri) v. jugularis interna'nın dallarıdır. Bu venlerde kapakçık bulunmaz ve duvarlarında da kas lifleri bulunmadığı için oldukça incedirler. Bu venler arachnoidea mater encephali'yi ve dura mater encephali'nin iç yaprağını delerek dura sinuslarına açılırlar. Bu venler vv. cerebri ve vv. cerebelli olmak üzere iki grupta toplanabilir.
Beynin venleri vv. superficiales cerebri ve vv. profundae cerebri olmak üzere iki gruba ayrılır. Yüzeyel olanları beynin dış yüzünü drene eder ve dura sinuslarına açılır. Derin olanları ise beynin derin bölümlerini drene eder ve v. magna cerebri'ye (Galen'nin büyük veni) açılırlar.
1- Vv. superficiales cerebri: Vv. superiores cerebri, vv. mediae superficiales cerebri ve vv. inferiores cerebri olmak üzere üç gruba ayrılır.
a) Vv. superiores cerebri: 7 ilâ 12 adet olup beyin hemisferlerinin dış, üst ve iç yüzlerini drene ederler. Bunların büyük bir kısmı oluklar içinde, küçük bir kısmı da gyruslar üzerinde bulunur. Bu venler bulundukları bölgelere göre vv. prefrontales, vv. frontales, vv. parietales ve vv. occipitales olarak isimlendirilirler. Öndeki venler dik açı ile sinus sagittalis superior'a açılırlar. Daha kalın olan arkadakiler ise oblik olarak seyreder ve venöz kanın akış yönünde sinus sagittalis superior'a oblik olarak açılırlar.
b) Vv. mediae superficiales cerebri (Sylvius'un yüzeyel venleri): Beyin hemisferlerinin dış yüzünden başlar ve sulcus lateralis'de ilerleyerek sinus cavernosus veya sinus sphenoparietalis'e açılır. V. anastomotica superior (Trolard veni) vasıtasıyle sinus sagittalis superior'la, v. anastomotica inferior (Labbé veni) aracılığı ile de sinus transversus'la bağlantı kurar.
c) Vv. inferiores cerebri: Beyin hemisferlerinin alt yüzlerini drene eden ince venlerdir. Frontal lobun alt yüzündeki venler vv. superiores cerebri'ye, bunlar da sinus sagittalis superior'a açılırlar. Temporal lobun alt yüzündekiler vv. media superficiales cerebri ve v. basalis'le anastomoz yaparlar. Ayrıca sinus cavernosus, sinus sphenoparietalis ve sinus petrosus superior ile de bağlantı kurarlar. V. uncialis bu venlere açılır.
2- Vv. profundae cerebri: V. magna cerebri, vv. internae cerebri, v. thalamostriata, v. choroidea ve v. basalis olmak üzere dalları vardır.
a) V. magna cerebri (Galen veni): Her iki v. cerebri interna'nın birleşmesiyle oluşur. Orta hatta bulunan bu kısa ven kütüğü, splenium corporis callosi'nin etrafında dönerek sinus sagittalis inferior'un sinus rectus ile birleştiği yere açılır.
b) Vv. cerebri internae: Sağlı sollu iki adet olan bu ven, beynin derin yapılarını drene eder. Ön tarafa doğru uzanan v. thalamostriata superior [v. terminalis] ile v. choroidea superior, for. interventriculare yakınında birleşerek v. cerebri interna'yı oluşturur. Her iki tarafın v. cerebri interna'sı da geri dönerek birbirine paralel bir şekilde, tela choroidea ventriculi tertii içinde, splenium corporis callosi'nin altına doğru arkaya uzanır. Burada her iki tarafın venleri birleşerek v. magna cerebri'yi (Galen veni) oluştururlar. Birleşmeden hemen önce kendi tarafındaki v. basalis'i alırlar.
c) Vv. thalamostriatae: V. thalamostriata superior [v. terminalis] ve v. thalamostriata inferior olmak üzere iki tanedir. V. thalamostriata superior, thalamus ve corpus striatum (nuc. caudatus + nuc. lentiformis) arasında oluşan olukta uzanır. Oluğu oluşturan her iki yapıdan çok sayıda dallar alır ve columna fornicis'lerin arkasında for. interventriculare yakınında v. choroidea ile birleşerek v. cerebri interna'yı oluştururlar. V. thalamostriata inferior, thalamus ve corpus striatum'un venlerinden oluşur. Substantia perforata anterior'a doğru uzanarak v. basalis veya v. media profunda cerebri'ye (Sylvius'un derin veni) açılır.
d) V. choroidea, plexus choroideus boyunca uzanır, hippocampus, fornix ve corpus callosum'dan dallar alır.
e) V. basalis: A. cerebri anterior ile birlikte seyreden v. anterior cerebri'ye ait ince bir dal, v. media profunda cerebri ve v. striata'nın (corpus striatum'u drene eder ve substantia perforata anterior'dan çıkar) substantia perforata anterior'da birleşmesiyle oluşur. Pedunculus cerebri etrafında dolanarak arkaya doğru uzanır ve v. cerebri interna'ya açılır. Fossa interpeduncularis, 4. karıncığın cornu inferius'u, gyrus hippocampi [gyrus parahippocampalis] ve mesencephalon'u drene eder.
II- Venae cerebelli
Cerebellum'un yüzeyelinde vv. superiores cerebelli ve vv. inferiores cerebelli olmak üzere iki grup şeklinde bulunurlar. V. superior cerebelli'ler ya vermis'in üst bölümü üzerinde öne ve medial tarafa doğru uzanarak sinus rectus veya v. cerebri interna'ya açılır, ya da laterale doğru uzanarak sinus transversus ve sinus petrosus superior'a açılırlar. V. inferior cerebelli'ler ise daha kalın venler olup sinus transversus, sinus petrosus superior ve sinus occipitalis'e açılırlar.
III- Sinus durae matris (Dura sinusları)
Dura sinusları, beynin venöz kanını v. jugularis interna'ya boşaltan venlerdir. Dura sinuslarında kapakçık bulunmaz. Dura mater encephali'nin iki yaprağı arasında (periosteum ile dura mater arasında) bulunurlar. Bunların da lümenleri, venlerin iç yüzünü döşeyen endotel ile kaplıdır. Dura sinusları bulundukları yerlere göre arka-üst ve ön-alt olmak üzere iki gruba ayrılırlar.
1- Arka-üst grup
a) Sinus sagittalis superior
b) Sinus sagittalis inferior
c) Sinus rectus
d) Sinus transversus
e) Sinus sigmoideus
f) Sinus occipitalis
g) Confluens sinuum
a) Sinus sagittalis superior: Falx cerebri'nin calvaria'ya yapışan üst konveks kenarında bulunur. Crista galli yakınında başlar ve bu bölgede, for. caecum açık olduğu zaman burun boşluğundan gelen bir ven ile anastomoz yapar. Arkaya doğru uzanan sinus sagittalis superior, os frontale, os parietale'ler ve os occipitale'deki sulcus sinus sagittalis superioris içinde eminentia cruciformis'e kadar uzanır. Protuberentia occipitalis interna yakınında, çoğunlukla sağ tarafa olmak üzere, yan tarafa yön değiştirir ve sinus transversus olarak uzanır. Kesiti üçgen şeklinde olan sinus sagittalis superior, arkaya doğru gittikçe kalınlaşır. İç yüzünde v. superior cerebri'lerin açıldığı delikler bulunur. Bu deliklerde fibröz plikalar ve çok sayıda fibröz bandlar (Chordae Willisi) bulunur. Sinus sagittalis superior'un hemen yan taraflarında ve dura mater içinde her bir tarafta üç adet lacunae laterales bulunur. Bunların da açıldıkları küçük delikler, sinus sagittalis superior'un içinde görülür. Bu venöz yapılardan frontal bölgedeki en küçükleri, parietal bölgedeki en büyükleri ve oksipital bölgedeki de orta büyüklükte olanıdır. Beyin hemisferlerinin dış yüzünden gelen venlerin çoğu bu lakunalara açılır. Lakunaların içinde birçok fibröz bant ile granulationes arachnoideae (Pacchioni korpüskülleri) denilen çıkıntılar bulunur. (Bak sayfa 85, 346). Sinus sagittalis superior'a vv. superiores cerebri, vv. diploicae, v. emisseria parietales ve dura mater'den gelen venler açılır.
Sinus sagittalis superior, burun venleri, kafa derisi venleri ve vv. diploicae ile anastomoz yapar.
b) Sinus sagittalis inferior: Falx cerebri'nin serbest alt kenarının arka yarısı veya arka 2/3'ünde bulunur. Kesiti yuvarlak olan sinus sagittalis inferior, arkaya doğru gittikçe kalınlaşır ve sinus rectus'a açılır. Bu sinusa falx cerebri'den gelen birçok ven ile bazen de beyin hemisferlerinin iç yüzünden gelen birkaç ven açılabilir.
c) Sinus rectus: Falx cerebri ile tentorium cerebelli'nin birleştiği kenar boyunca arkaya ve aşağı doğru uzanır. Kesiti üçgen olan sinus rectus, arkaya doğru gittikçe kalınlaşır ve sinus sagittalis superior'un devamı olmayan tarafın (genellikle sol tarafın), sinus transversus'un başlangıç kısmına açılır. Sinus rectus, başlangıç kısmında v. magna cerebri (Galen veni) ile vv. superiores cerebelli'yi alır. İçerisinde transvers yönde uzanan az sayıda fibröz bantlar bulunur.
d) Sinus transversus: Protuberentia occipitalis interna'dan başlayan ve sulcus sinus transversus içinde laterale doğru uzanan kalın bir sinustur. Genellikle sağ taraftaki sinus sagittalis superior'un, sol taraftaki de sinus rectus'un bir devamı şeklindedir. Her bir sinus önce laterale, daha sonra laterale ve öne doğru uzanarak pyramis'in arka-dış kısmına gelir. Bu seyri esnasında tentorium cerebelli'nin arka kenarı'nın iki yaprağı ile kemik arasında bulunur. Tentorium cerebelli'den sonra sinus sigmoideus olarak aşağı ve mediale doğru uzanır. Sinus transversus, konveksitesi yukarı doğru hafif bir kıvrım gösterir. Kesiti üçgen şeklindedir ve genellikle sinus sagittalis superior'un devamı şeklinde olan sağ taraf daha kalındır. Pyramis'in tabanı yakınında buraya sinus petrosus superior açılır. Ayrıca bir kısım v. inferior cerebelli, v. inferior cerebri ile v. diploica'yı alır. Sinus petrosquamosus bulunduğu zaman sinus transversus'a açılır.
e) Sinus sigmoideus: Sinus transversus, tentorium cerebelli'yi terkettikten sonra sinus sigmoideus adını alır. Os temporale'nin pars mastoidea'sındaki sulcus sinus sigmoidei'de aşağı ve iç tarafa doğru uzanarak for. jugulare'ye gelir. Bu deliğin arka kısmında kafa iskeletini v. jugularis interna olarak terkeder. Sinus sigmoideus'un üst kısmı, ince bir kemik lamelle cellulae mastoidea'dan ayrılmıştır. V. emisseria condylaris ve v. emissaria mastoidea aracılığı ile perikraniumun venleri ile anastomoz yapar.
f) Sinus occipitalis: Dura sinuslarının en küçüğü olup falx cerebelli'nin os occipitale'ye tutunan arka kenarı boyunca uzanır. Genellikle çift olan sinus occipitalis, bazen de tektir. Birçok küçük venin for. magnum yakınında birleşmesiyle oluşur. Bu venlerden birisi sinus transversus'un son kısmı ile birleşir. Arkada confluens sinuum ile, önde de plexus venosus vertebralis internus posterior ile anastomoz yapar.
g) Confluens sinuum: Sinus sagittalis superior'un sonlanma yerindeki bir genişleme olup, genellikle protuberentia occipitalis interna'nın sağ tarafında bulunur ve sağ sinus transversus olarak devam eder. Sinus occipitalis ve karşı tarafın sinus transversus'u ile bağlantı kurar. Bunun içindeki kan akımı genellikle sağ taraf sinus transversus'una doğrudur.
2- Ön-alt grup sinuslar
a) Sinus cavernosus
b) Sinus intercavernosi
c) Sinus petrosus superior
d) Sinus petrosus inferior
e) Plexus basilaris
a) Sinus cavernosus: Yaklaşık 2 cm boyunda, 1 cm eninde olan sinus cavernosus, os sphenoidale'nin yan taraflarında bulunur. Corpus cavernosum penis'in yapısına benzemesi nedeniyle, sinus cavernosus denilmiştir. Düzensiz bir şekilde olan sinus cavernosus, os sphenoidale'nin yan tarafı ile fossa cranii media'nın medial duvarını oluşturan dura mater arasında yer alır. Önde fissura orbitalis superior'dan, arkada pyramis'in tepesine kadar uzanır. Sinus cavernosus'un lateral duvarında ve fibröz bir kılıf içinde yukarıdan aşağıya doğru n. oculomotorius, n. trochlearis, n. ophthalmicus ve n. maxillaris bulunur. Bu yapılar bazen 1-2 mm sinus içerisine doğru girebilirler. Bazı kaynaklar en altta bulunan n. maxillaris'in sinus cavernosus'un dışında olduğunu kabul ederler. Simpatik sinir ağı ile çevrili olan a. carotis interna sinus cavernosus'un içinden geçer. Bunun hemen alt-dış kısmında n. abducens bulunur.
Sinus cavernosus'a v. ophthalmica superior, v. ophthalmica inferior, beyin venlerinin bir kısmı ve sinus sphenoparietalis açılır. Sinus petrosus superior aracılığı ile sinus transversus'la bağlantı kurar. For. Vesalius, for. ovale ve for. lacerum'dan geçen venler aracılığı ile plexus pterygoideus'la bağlantı kurar. V. ophthalmica superior aracılığı ile de v. angularis ve v. facialis ile anastomoz yapar. Sinus intercavernosus'lar, her iki tarafın sinus cavernosus'larını birbirine bağlar. Sinus cavernosus'lar, sinus petrosus inferior'lar aracılığı ile v. jugularis interna'ya açılırlar.
V. ophthalmica superior, orbita'nın iç duvarının ön kısmında v. nasofrontalis olarak başlar. V. angularis ile anastomoz yapan bu ven, orbita'nın üst duvarında arkaya doğru uzanırken, a. ophthalmica'nın dallarına eşlik eden venleri alır. M. rectus lateralis'in iki başı arasından ve fissura orbitalis superior'un medial kısmından geçerek sinus cavernosus'a açılır.
V. ophthalmica inferior, orbita'nın medial ve alt duvarının ön kısmındaki bir ven pleksusundan başlar. M. rectus inferior, m. obliquus inferior, saccus lacrimalis ve göz kapaklarından ince dallar alır. Orbitanın alt duvarında arkaya doğru uzanırken iki dala ayrılır. Bunlardan biri fissura orbitalis inferior'dan geçerek plexus pterygoideus'a açılır. Diğeri fissura orbitalis superior'dan geçerek kafa boşluğuna girer ve sinus cavernosus'a açılır. Bazen v. ophthalmica superior ile birleşerek birlikte açılırlar.
b) Sinus intercavernosi: Sinus cavernosus'un ön ve arka kısımlarını transvers yönde birbirine bağlayan bir çift sinustur. Öndeki hipofizin ön kısmından, arkadaki de arka kısmından geçerek, sinus cavernosus'larla birlikte hipofiz etrafında venöz bir halka oluştururlar. Genellikle öndeki daha kalındır ve bazen sinus transversus'un ön ucuna açılır. Bu sinusa vv. cerebellares, vv. cerebri inferiores ve cavitas tympanica'nın venleri açılır.
d) Sinus petrosus inferior: Os occipitale'nin pars basilaris'i ile pyramis'in müşareken oluşturduğu sulcus sinus petrosi inferioris içinde bulunur. (Sinus cavernosus'un arka-alt kısmından başlar ve for. jugulare'nin ön bölümünden geçerek, v. jugularis interna'ya açılır. Sinus petrosus inferior'a vv. labyrinthales açılır. Ayrıca bulbus, pons ve cerebellum'un alt yüzünden dallar alır.)
Sinus petrosus inferior, a. pharyngea ascendens ile birlikte for. jugulare'nin iç ve ön kısmında bulunur. Sinus sigmoideus, a. occipitalis'in meningeal dalı ile birlikte arka-dış kısmında bulunur. Bu iki sinus arasında n. glossopharyngeus, n. vagus ve n. accessorius yer alır. Bu üç siniri, fibröz doku birbirinden ayırır. Sinus petrosus inferior, for. jugulare'deki sinirlerin lateral kısmında v. jugularis interna'ya açılır.
e) Plexus basilaris: Os occipitale'nin pars basilaris'inin üzerindeki dura mater'in iki yaprağı arasında bulunan birçok küçük venin yapmış olduğu venöz bir ağdır. Bu ağ, sinus petrosus inferior'ları birbirine bağlar ve plexus venosus vertebralis internus anterior ile bağlantı kurar.
IV- Venae diploicae
Yassı kafa kemiklerinin iki laminası arasında bulunurlar. Geniş olan bu venler, yer yer cep şeklinde genişlemeler gösterir. Bunların duvarları, elastik doku üzerini örten bir endotelden ibarettir, bu nedenle de incedirler.
Genç yaşlarda yassı kafa kemikleri birbirine kaynaşmayıp ayrı kemikler şeklindedir. Bu nedenle her bir kemiğin venleri de ayrı gruplar şeklindedir. Ancak kafa kemiklerinin birbirleriyle kaynaşması sonucu bu venler de birbirleriyle bağlantı kurarlar ve kalınlıkları da artar. Vena diploica'lar perikraniumun venleri, meningeal venler ve dura mater sinusları ile bağlantı kurarlar. Diploik venler bulundukları yerlere göre v. diploica frontalis, v. diploica temporalis anterior, v. diploica temporalis posterior ve v. diploica occipitalis olarak isimlendirilirler. V. diploica frontalis v. supraorbitalis ve sinus sagittalis superior ile anastomoz yapar. V. diploica temporalis anterior başlıca os frontale içinde bulunur, sinus sphenoparietalis ve v. temporalis profundus'un sifenoid kemiğin büyük kanadındaki bir delikten geçen bir dalı ile bağlantı kurar. V. diploica temporalis posterior os temporale içinde bulunur ve parietal kemiğin arka-alt kısmındaki bir delikten veya for. mastoideum'dan geçen bir ven aracılığı ile sinus transversus'a açılır. V. diploica occipitalis, dört diploik venin en büyük olanıdır ve os occipitale içinde bulunur. Bu diploik ven, ya dış tarafta v. occipitalis'e, ya da içeride sinus transversus veya confluens sinuum'a açılır.
V- Venae emissariae
Kafa kemiklerindeki çeşitli deliklerden geçerek kafa içindeki venleri dışındaki venlere bağlar. Bunlardan bazıları her zaman, bazıları da bazen bulunur. İsim verilenleri şunlardır:
1- V. emissaria mastoidea: Genellikle bulunur, for. mastoideum'dan geçerek sinus transversus'u, v. auricularis posterior veya v. occipitalis'e bağlar.
2- V. emissaria parietalis: For. parietale'den geçer ve diploik venler aracılığı ile sinus sagittalis superior'u kafa derisi venlerine bağlar.
3- V. emissaria condylaris: Canalis condylaris'den geçerek sinus transversus'u boynun derin venlerine bağlar. Bazen bulunmaz.
4- V. emissaria occipitalis: Genellikle protuberentia occipitalis'deki bir delikten geçerek confluens sinuum'u v. occipitalis'e bağlar.
5- Plexus venosus canalis hypoglossi: Canalis hypoglossi'den geçen ince venlerin oluşturduğu bir pleksustur. Bazen de tek ven şeklindedir. Sinus sigmoideus'u v. vertebralis ve v. jugularis interna'ya bağlar.
6- Plexus venosus foraminis ovalis: For. ovaleden geçerek sinus cavernosus'u plexus pterygoideus'a bağlar.
7- Plexus venosus caroticus internus: Canalis caroticus'dan geçerek sinus cavernosus'u v. jugularis interna'ya bağlar.
Emissar venler gibi fonksiyon gören bazı bağlantılar da vardır bunlar;
8- For. lacerum'dan geçen bir iki ven, sinus cavernosus'u plexus pterygoideus'a bağlar.
9- For. Vesalii'den geçen bir ven, sinus cavernosus'u plexus pterygoideus'a bağlar.
10- Sinus petrosquamosus, sinus transversus'u v. jugularis externa'ya bağlar.
11- For. caecum'dan geçen bir ven burun boşluğu venlerini sinus sagittalis superior'a bağlar.
12- Sinus occipitalis, for. magnum'un etrafındaki venleri (sinus marginalis) plexus venosus vertebralis'lere bağlar. Bu bağlantı v. jugularis interna'nın daralması veya kapanması sonucunda venöz drenajın plexus vertebralis yolu ile olması açısından önemlidir.
13- V. ophthalmica'lar da kafa içindeki venleri dışındaki venlere bağlaması açısından bir emissar ven olarak görev yapar.
Boynun venleri
Bu venler boynun venöz kanını drene ettiği gibi, baş ve yüzün de venöz kanını drene ederler. Başlıcaları
I- V. jugularis externa
II- V. jugularis interna
III- V. vertebralis
I- V. jugularis externa
V. retromandibularis'in arka bölümü ile v. auricularis posterior'un gl. parotidea içinde birleşmesiyle oluşur. Bu ven kafanın dış kısmı ile yüzün derin kısmının büyük bölümünü drene eder. Angulus mandibulae hizasında gl. parotidea içinde başlar ve vertikal yönde m. sternocleidomastoideus'un yüzeyelinden geçerek arka kenarına gelir. Buradan da clavicula'nın ortasına uzanır. Yüzeyel ve derin fasianın arasında bulunan v. jugularis externa, m. sternocleidomastoideus'u yüzeyelinden içten dışa doğru çaprazlar. Trigonum omoclaviculare'de (fossa supraclavicularis major) clavicula'nın yaklaşık 5 cm yukarısında derin fasiayı delerek derine girer ve m. scalenus anterior'un ön veya yan tarafında clavicula'nın yaklaşık 2 cm yukarısında v. subclavia'ya açılır. V. jugularis externa'yı platysma, yüzeyel fasia ve deri örter. Üst bölümü, n. auricularis magnus'a paralel olarak uzanır, alt bölümü ise n. transversus colli ve n. supraclavicularis anterior'u çaprazlar. V. jugularis externa'nın kalınlığı, boynun diğer venlerinin kalınlığı ile ters orantılı olarak değişir. Bazen çift olarak bulunur. V. jugularis externa, birisi v. subclavia'ya açıldığı yerde, diğeri de clavicula'nın yaklaşık 4 cm yukarısında bulunan iki çift kapak ihtiva eder. V. jugularis externa'nın bu iki kapak arasındaki bölümü biraz genişlemiş olup, sinus adını alır. Bu kapakçıklar kanın ters yönde akımını önleyecek düzeyde değildir.
Dalları: V. jugularis externa'ya bu veni oluşturan dallardan başka v. jugularis anterior, v. transversa cervicis ve v. suprascapularis açılır. Bazen v. occipitalis de buraya açılır. Gl. parotidea'nın içinde, kalın bir dal aracılığı ile v. jugularis interna ile bağlantı kurar.
a) V. jugularis anterior: Üç v. jugularis'in en ince olanıdır. Submandibular bölgeden gelen birçok yüzeyel ince venin os hyoideum yakınında birleşmesiyle oluşur. M. sternocleidomastoideus'un ön kenarı ile boynun orta hattı arası mesafenin ortasında ve yüzeyel fasia içinde aşağı doğru uzanır. Sternum'un hemen yukarısında derin fasianın oluşturduğu spatium suprasternale (Burns aralığı)'na girer. Daha sonra laterale dönerek m. sternocleidomastoideus'un altına girer. Burada v. jugularis externa'nın son bölümüne veya v. subclavia'ya açılır. V. jugularis anterior'un kalınlığı ile ters orantılı olarak, ince veya kalın olabilir. Genellikle sağ ve sol olmak üzere iki adet bulunur, fakat bazen orta hatta aşağı uzanan tek ven şeklinde de olabilir. Bu gibi durumlarda v. mediana colli adını alır. V. jugularis anterior'a larynx'in bir kısım venleri ile bazen de gl. thyroidea'nın küçük bir veni açılır. Sternum'un hemen yukarısında ve spatium suprasternale'de her iki tarafın veni birleşerek arcus venosus juguli denilen bir kemer oluştururlar. Arcus venosus juguli'ye v. thyroidea inferior'un dallarının bir kısmı açılır. V. jugularis anterior'da kapakçık bulunmaz. V. jugularis externa gibi ağzımız kapalı durumda üflemeye zorlandığımız zaman deri altında görülebilir hale gelir.
b) V. transversa cervicis: A. transversa cervicis'in dağıldığı yere uyan bölgeyi (m. trapezius ve bu kasın etrafındaki yüzeyel ve derin yapılar) drene eder. V. subclavia yakınında, v. jugularis externa'ya veya doğrudan v. subclavia'ya açılır.
c) V. suprascapularis: Aynı isimli artere eşlik eder ve v. subclavia yakınında, v. jugularis externa'ya veya doğrudan v. subclavia'ya açılır.
d) V. jugularis posterior: Oksipital bölgeden başlar, m. trapezius ile m. splenius capitis arasında aşağı uzanır. Oksipital bölge derisi, kasları ve boynun yüzeyel yapılarını drene eder. Boynun arka tarafında aşağı uzanır ve genellikle v. jugularis externa'nın orta kısmına açılır. Bu isim bazı kaynaklarda geçmektedir
II- V. jugularis interna: Boyundaki en kalın vendir. Beynin tümü ile yüz ve boynun yüzeyel yapılarını drene eder. V. jugularis interna'nın seyrini, kulak memesinden clavicula'nın medial ucuna çekilen bir çizgi ile gösterebiliriz. Bu kalın ven, sinus sigmoideus'un bir devamı şeklinde for. jugulare'de başlar. V. jugularis interna'nın başlangıç kısmındaki şişliğe bulbus superior venae jugularis denilir. Boynun yan tarafında vertikal olarak aşağı uzanır. Bu seyri esnasında önce a. carotis interna'nın, daha sonra da a. carotis communis'in lateralinde yer alır. Boyun kökünde v. subclavia ile birleşerek v. brachiocephalica'yı oluşturur. İki venin oluşturduğu açıya angulus venosus (Pirogow açısı) denilir. Sonlanma yeri yakınında bulbus inferior venae jugularis denilen ikinci bir şişlik bulunur. Başlangıç bölümü m. rectus capitis lateralis'in ön tarafında ve a. carotis interna ve sinirlerin arka tarafında yer alır. Biraz aşağıda arter ile ven aynı planda bulunur, ikisi arasında ve ön taraflarında da n. glossopharyngeus ile n. hypoglossus bulunur. N. vagus arter ve ven ile birlikte aynı kılıf (vagina carotica) içinde bulunur. N. accessorius, v. jugularis interna'nın yüzeyelinden veya derininden oblik olarak dorsale doğru uzanır. Boyun kökünde sağ tarafın veni, a. carotis communis'den biraz uzakta bulunur ve a. subclavia'nın birinci bölümünü önden çaprazlar. Buna karşılık sol tarafın veni, a. carotis communis'in üzerini örtecek şekilde bulunur. Genellikle sağ v. jugularis interna daha kalındır ve her ikisinde de sonlanma yerinin 2,5 cm yukarısında bir çift kapakçık bulunur. Bu kapakçıklar, venöz kanın ters yönde akışını önleyici pozisyondadır.
Dalları: V. jugularis interna'ya sinus petrosus inferior, v. facialis, v. lingualis, vv. pharyngeales, v. thyroidea superior, vv. thyroideae mediae ve v. occipitalis'in bir kısım dalları açılır.
a) Sinus petrosus inferior: Kafayı for. jugulare'nin ön bölümünden terkeder ve bulbus superior venae jugularis'e açılır.
b) V. facialis: Daha önce anlatılmıştı (Bak Sayfa 89)
c) V. lingualis: Dilden gelen iki veya üç dalın birleşmesiyle oluşur ve os hyoideum yakınında v. jugularis interna'ya açılır. Vv. dorsales linguae dilin sırtından ve yanlarından başlar. Aynı isimli arterle birlikte arkaya doğru uzanarak v. lingualis'e açılır. V. profunda linguae dilin uç kısmından başlar ve burada karşı tarafın veni ile anastomoz yapar. A. profunda linguae ile birlikte arkaya doğru uzanarak v. lingualis'e açılır. V. comitans nervi hypoglosi, dilin alt yüzünün uç kısmında ve mukozanın altında başlar, n. hypoglossus ile birlikte m. mylohyoideus ve m. hyoglossus arasında arkaya doğru uzanır. Diğer dallara oranla daha kalın olan bu ven, v. facialis veya v. lingualis ile birleşmeksizin v. jugularis interna'ya açılır. İnce bir dal olan v. sublingualis, v. submentalis ile anastomoz yapar.
Vv. pharyngeales, pharynx'in dış yüzündeki plexus pharyngeus'tan başlar. V. meningea posterior'ların bir bölümü ile v. canalis pterygoidei'yi aldıktan sonra v. jugularis interna'ya açılır. Bazen v. facialis, v. lingualis veya v. thyroidea superior'a açılırlar.
V. thyroidea superior, gl. thyroidea'nın dış yüzünden başlar. Dalları, a. thyroidea superior'un dallarına uyar ve v. jugularis interna'nın üst bölümüne açılır. Bu vene, v. laryngea superior ile v. cricothyroidea açılır.
Vv. thyroideae mediae, gl. thyroidea'nın alt bölümünü drene eder, larynx ve trachea'dan gelen bir kısım venleri aldıktan sonra v. jugularis interna'nın alt yarısına açılır.
III- V. vertebralis: Plexus venosus vertebralis internus'un dalları, atlas'ın arcus posterior'unun üzerinden geçerek trigonum suboccipitale'ye gelir. Bu dallar burada birleşerek v. vertebralis'i oluştururlar. V. vertebralis, a. vertebralis gibi for. magnum'dan geçmez. Bu ven boynun üst kısmındaki derin kaslardan gelen küçük venlerle birleşerek atlas'ın for. transversarium'una yukarıdan girer. Burada a. vertebralis'in etrafında bir venöz ağ oluşturur ve diğer boyun omurlarının aynı deliklerinde aşağı doğru uzanır. 6. veya 7. boyun omurunun for. transversarium'undan tek bir ven şeklinde çıkar ve boyun kökünde v. brachiocephalica'nın başlangıç bölümünün arka kısmına açılır. Açılma yerinde bir çift kapak bulunur. Sağ tarafın v. vertebralis'i, a. subclavia'nın birinci bölümünü çaprazlar.
Dalları: V. vertebralis canalis condylaris'ten geçen bir ven aracılığı ile sinus sigmoideus'la bağlanır. V. occipitalis ve boyun omurlarının ön tarafındaki kaslardan, plexus venosus vertebralis externus, v. vertebralis anterior ve derin boyun venlerinden venöz dallar alır. Sonlanma yeri yakınında bazen birinci interkostal veni alır.
a) V. vertebralis anterior: Üst boyun omurlarının transvers çıkıntılarının etrafındaki ven pleksusundan başlar. A. cervicalis ascendens'le birlikte m. scalenus anterior ile m. longus capitis arasında uzanır ve v. vertebralis'in son bölümüne açılır.
b) V. vertebralis accessoria: Her zaman bulunmaz, bulunduğu zaman da a. vertebralis etrafındaki ven pleksusundan başlar, 7. boyun omurundaki for. transversarium'dan geçerek v. brachiocephalica'ya açılır.
c) V. cervicalis profunda: Boynun arka kısmında regio suboccipitalis'de v. occipitalis'in bir kısım dalı, derin ense kaslarından gelen venlerle birleşerek v. cervicalis profunda'yı oluşturur. Aynı isimli arterle birlikte m. semispinalis capitis ve m. semispinalis cervicis arasında uzanır. Spinal çıkıntılar etrafındaki ven pleksusundan dallar alır ve v. vertebralis'in son bölümüne açılır.
Baş ve Boynun Lenfatikleri
Başın lenf damarları
Kafa derisinin lenf damarları: Üç bölgeden gelir.
1- Regio frontalis'tekiler, nodi parotidei profundi (preauriculares bölümüne) ve superficiales'e açılırlar.
2- Regio occipitalis'tekiler, kısmen nodi occipitales ve kısmen de nodi cervicales laterales profundi'de sonlanan ve m. sternocleidomastoideus'un arka kenarı boyunca inen bir kütükte sonlanırlar.
3- Regio temporalis'tekiler, nodi mastodiei (retroauriculares) ve nodi parotidei superficialis'e açılırlar.
Kulak kepçesi ve dış kulak yolunun lenf damarları: Üç grupta incelenebilir.
1- Ön grup: Kulak kepçesinin dış ve meatus acusticus externus'un ön duvarının lenf damarları, nodi preauriculares'e açılırlar.
2- Arka grup: Kulak kepçesi'nin kenarlarından, konveks yüzünün üst kısmından ve meatus acusticus externus'un arka duvarından gelen lenf damarları, nodi mastoidei (retroauriculares) ve nodi cervicales laterales profundi'nin üst kısımlarına açılırlar.
3- Alt grup: Meatus acusticus externus'un alt duvarı ve kulak memesinden gelen lenf damarları ise, nodi lypmhatici cervicales laterales superficiales ve nodi lypmhatici cervicales laterales profundi'nin üst bölümüne açılırlar.
Yüzün lenf damarları: Yüzde, kafa derisinden daha fazla lenf damarı bulunur. Göz kapakları ve konjunktiva'dan gelen lenf damarlarının bir bölümü nodi submandibulares'e, büyük bölümü ise nodi parotidei superficialis'e açılır. Yanağın arka kısmından gelenler de yine buraya açılırlar. Yanağın ön kısmından, burnun yan taraflarından, üst dudaktan ve alt dudağın arka-dış kısmından gelenler ise nodi submandibulares'e açılırlar. Fossa temporalis ve fossa infratemporalis'ten gelen derin lenf damarları, nodi faciales'in derin bölümü ile nodi cervicales laterales profundi'nin üst bölümüne açılır. Yanak ve dudaklardan gelen yüzeyel ve derin lenf damarları, nodi submandibulares'e açılır. Alt dudağın orta kısmının yüzeyel ve derin lenf damarları ise nodi submentales'e açılır.
Burun boşluğunun lenf damarları: Burun boşluğunun ön kısmının lenf damarları, burun derisinden gelenlerle birleşerek nodi submandibulares'e açılır. Burun boşluğunun arka 2/3'ünden ve paranazal sinuslardan gelenler, kısmen nodi retropharyngeales'e, kısmen de nodi cervicales laterales profundi'nin üst bölümüne açılır.
Ağzın lenf damarları: Diş etlerinin lenf damarları nodi submandibulares'e açılır. Sert damağın ön bölümü, üst çene diş etlerininkilere açılır. Arka bölümü ise, m. constrictor pharyngis superior'u delerek arkaya doğru geçer ve nodi cervicales laterales profundi'nin üst bölümü ile nodi retropharyngeales'te sonlanır. Yumuşak damağın lenf damarları arka ve dış tarafa doğru seyrederek nodi retropharyngeales'e ve nodi cervicales laterales profundi'nin üst bölümüne açılır. Ağız döşemesinin ön kısım lenf damarları, ya doğrudan doğruya nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubunun alt bölümlerine, ya da nodi submentales'ten geçmek suretiyle yine aynı lenf nodüllerine gelir. Ağız döşemesinin geri kalan kısmından gelen lenf damarları da, nodi submandibulares ve nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılırlar.
Tonsilla palatina'nın lenf damarları: Genellikle 3-5 adettir. Bunlar fascia buccopharyngea ve m. constrictor pharyngis superior'u delerek v. jugularis interna ile m. stylohyoideus arasından geçerler. Bunlar, nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubunun en üst nodüllerine açılırlar. Bu damarlar, nodulus jugulodigastricus denilen bir nodülle sonlanırlar. Bu nodül, m. digastricus'un arka karnının yan tarafı ve v. jugularis interna'nın üzerinde bulunur. Bazen bir veya iki ilâve lenf damarı m. sternocleidomastoideus'un altında ve v. jugularis interna'nın dış tarafındaki küçük lenf nodüllerine gider.
Dişlerin lenf damarları nodi submandibulares ve nodi cervicales laterales profundi'ye açılırlar.
Dilin lenf damarları: Dil mukozasındaki lenf damarları, dil kasları arasındaki lenf ağı ile devamlıdır. Lenf damarları, başlıca nodi cervicales laterales profundi'ye açılırlar ve m. digastricus'un arka karnı ile m. omohyoideus'un üst karnı arasında bulunurlar. A. carotis communis'in çatallanma yerinde bulunan bir lenf nodülü, dilin özel lenf nodülü olarak bilinir. Dilin lenf damarları dört gruba ayrılabilir.
1- Apikal grup: Dilin tepesinden gelen lenf damarları, nodi submentales'e, bir kısmı da doğrudan veya submental nodüllerden geçerek nodus jugulo-omohyoideus'a açılır.
2- Lateral grup: Dilin sulcus terminalis'in önünde kalan bölümünün kenarlarından gelen lenf damarlarının bir kısmı m. mylohyoideus'u delerek nodi submandibulares'e, diğer bölümü ise m. hyoglossus üzerinde seyrederek nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılırlar.
3- Median grup: Dilin ortasından gelen lenf damarlarının çok az bölümü m. mylohyoideus'u delerek nodi submandibulares'e, büyük bölümü ise m. mylohyoideus'un arka kenarını dolanarak nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılır.
4- Bazal grup: Papilla vallata bölgesinden ve bu bölgenin arka bölümünün lenf damarlarının bir kısmı, arkaya ve aşağıya doğru orta plana yakın olarak seyreder, dış tarafa doğru yön değiştirerek dilin kenarından gelen damarlarla birleşirler, daha sonra ise pharynx duvarını delerek a. carotis externa'nın önünden veya arkasından geçerek nodus jugulodigastricus ve nodus jugulo-omohyoideus'a (nodi cervicales laterales profundi'ye aittir) açılırlar. Bunlardan bir lenf damarı os hyoideum'un arkasından aşağı inerek doğrudan nodus jugulo-omohyoideus'a açılabilir.
Başın lenf nodülleri
(Nodi lymphoidei capitis)
1- Nodi occipitales: 1 ilâ 3 adettir. Başın arka tarafında m. trapezius'un arka kenarına yakın olarak, m. semispinalis capitis'in sonlanma yeri ve a. occipitalis boyunca sıralanmışlardır. Afferent damarları, saçlı derinin arka kısmından (regio occipitalis) gelir. Buna karşılık efferentleri, nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna giderler.
2- Nodi mastoidei (retroauriculares): Genellikle 2 adettir. Bunlar m. sternocleidomastoideus'un proc. mastoideus'a tutunma yerinde ve m. auricularis posterior'un derininde bulunurlar. Afferentleri regio temporalis'i, regio parietalis'in arka kısmını, kulak kepçesinin konveks yüzünün üst bölümünü ve dış kulak yolunun arka duvarını drene eder. Efferentleri ise, nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılır.
3- Nodi parotidei superficiales: Tragus'un hemen önünde bulunan 1 ilâ 3 adet lenf nodülüdür. Afferentleri, kulak kepçesinin konkav yüzünü ve regio temporalis'in buraya yakın olan derisini drene eder. Efferentleri, nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılırlar.
4- Nodi parotidei profundi: Bu gruptaki lenf nodülleri nodi pre-auriculares, infraauriculares ve intraglandulares olmak üzere üç alt gruba ayrılır. Bunlardan 1. grup kulak kepçesinin önünde, 2. grup aşağısında ve 3. grup da gl. parotidea'nın dokusu içinde bulunur. Gl. parotidea üzerindeki deri altı bağ dokusunda bazen küçük lenf nodülleri bulunur. Bu grup, afferentlerini burun kökü, göz kapakları, regio frontalis, regio temporalis, dış kulak yolu ve orta kulaktan alır. Muhtemelen burun boşluğu döşemesinden ve damağın arka kısmından da dallar alır. Efferentleri, nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılırlar.
5- Nodi faciales: Dört alt gruba ayrılır.
a) Nodus buccinatorius: Bir veya daha fazla sayıda olup, commissura labiorum hizasında ve m. buccinator üzerinde yerleşmiştir.
b) Nodus nasolabialis: Burun ve yanak arasındaki oluktan arcus zygomaticus'a kadar olan sahada ve regio infraorbitalis'te dağılmıştır.
c) Nodus malaris: Ramus mandibulae ile m. pterygoideus lateralis arasında a. maxillaris'e komşu olarak bulunur. Afferentleri fossa temporalis ve fossa infratemporalis ile nasopharynx'i drene eder. Efferentleri nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılır.
d) Nodus mandibularis: Mandibula'nın dış tarafında m. masseter'in önünde, a. ve v. facialis ile komşudurlar.
6- Nodi linguales: M. hyoglossus üzerinde ve m. genioglossus'un altında bulunan 2-3 adet küçük lenf nodülüdür. Bunlar sadece bir ara istasyon vazifesi görüp, dilin lenf damarları boyunca sıralanırlar.
7- Nodi retropharyngeales: Nodi cervicales laterales profundi'nin alt grubuna ait 1-3 adet lenf nodülüdür. Bunlar pharynx'in üst bölümünün arkasında, arcus anterior atlantis'in önünde ve fascia buccopharyngea üzerinde bulunur. Son iki oluşum arasında da, m. longus colli yer alır. Afferentleri burun boşluklarını, nasopharynx'i ve tuba auditiva'yı drene eder. Efferentleri ise nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılır.
Boynun lenf damarları
Boyun kasları ve derisinin lenf damarları, nodi cervicales laterales profundi'ye açılır. Pharynx'in üst kısmından gelen lenf damarları, nodi retropharyngeales'e, alt kısmından gelenler ise nodi cervicales laterales profundi'ye açılır.
Larynx'in lenf damarları: Plica vocalis'in üstünden ve altından gelenler olmak üzere iki grup oluştururlar. Üst grup lenf damarları membrana thyrohyoidea'yı delerek nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılır. Alt grup lenf damarlarının bir kısmı conus elasticus'u delerek larynx ve trachea'nın önündeki nodi prelaryngeales ve nodi pretracheales'e açılırlar. Alt grubun geri kalan bölümü ise, cartilago cricoidea ile birinci trakea halkası arasından geçerek, nodi cervicales laterales profundi'nin alt grubu ile nodi supraclaviculares'e açılırlar.
Gl. thyroidea'nın lenf damarlarını iki gruba ayırabiliriz. Üst grup lenf damarları, a. thyroidea superior boyunca uzanarak nodi cervicales laterales profundi'nin üst grubuna açılırlar. Alt grup ise, kısmen nodi pretracheales'e, kısmen de n. laryngealis recurrens'e komşu olan nodi paratracheales'e açılırlar. Bu sonuncu lenf nodülleri ayrıca trachea'nın boyun bölümünden de lenf damarları alır. Bir kısım lenf damarı doğrudan ductus thoracicus'a açılabilir.
Boynun lenf nodülleri
(Nodi lymphoidei colli)
1- Nodi submentales: Her iki tarafın m. digastricus'unun ön karınları arasında bulunan 1-2 adet nodüldür. Afferentleri alt dudağın orta kısmını, ağız döşemesini ve dilin uç kısmını drene eder. Efferentleri, kısmen nodi submandibulares'e, kısmen de nodulus jugulo-omohyoideus'a (derin boyun lenf nodüllerine ait) açılır.
2- Nodi submandibulares: 3-6 adet olup, corpus mandibulae'nin altında, gl. submandibularis'in alt-dış yüzünde ve trigonum submandibulare'de bulunur. Bu nodüllerden birisi a. facialis'in mandibula üzerine geçtiği inc. mandibulae yakınında bulunur. Hemen hemen her zaman görülen bu lenf nodülüne Starh'ın lenf nodülü de denilmektedir. Gl. submandibularis'in iç yüzünde de bazen küçük lenf nodülleri
Kranial Sinirler (Nervi Craniales) — Detaylı Anatomi
Kranial sinirler
bölümlerine bağlanırlar. Bunlar kafa iskeleti tabanında bulunan geçitlerden geçerek dışarı çıkar veya içeri girerler. Kafa çiftleri, Romen rakamlarıyla gösterilebildiği gibi, her birinin özel isimleri de vardır. Bunlar:
I. N. olfactorius
II. N. opticus
III. N. oculomotorius
IV. N. trochlearis
V. N. trigeminus
VI. N. abducens
VII. N. facialis
VIII. N. vestibulocochlearis
IX. N. glossopharyngeus
X. N. vagus
XI. N. accessorius
XII. N. hypoglossus
Özellikle V., VII. ve VIII. kafa çiftlerinin birden fazla bölümleri vardır. Bazı yazarlar bu bölümlere de ayrı isimler vermişlerdir. Bu nedenle kafa çiftlerinin sayısı bu kaynaklarda 12'den daha fazla sayıda gösterilmiştir. Yine bazı yazarlar tarafından I. kafa çifti (nervus olfactorius) n. terminalis olarak isimlendirilmiştir.
Nervus olfactorius (I)
Koku siniri olarak da bilinen bu sinir, fila olfactoria denilen birçok ayrı liflerden oluşur. Burun boşluğunun üst arka kısmında bulunan regio olfactoria'da mukoza içindeki nöroepitel hücrelerin uzantıları olarak başlar. Bu hücrelerden başlayan lifler, concha nasalis superior ve bunun karşısındaki burun bölmesinde bulunan mukozada bir ağ oluşturur. Daha sonra 18-20 adet lif demeti (fila olfactoria) halinde, etmoid kemiğin lamina cribrosa'sındaki deliklerden lateral ve medial olmak üzere iki grup şeklinde geçer ve kafa boşluğuna (cavum cranii) girerler. Lateral grup concha nasalis superior bölgesinden, medial grup ise septum nasi bölgesinden gelen liflerden oluşur. Bu lifler miyelinsiz olup, etrafları beyin zarlarının (pia mater, arachnoidea mater ve dura mater encephali) uzantıları tarafından sarılmıştır. Bu lifler lamina cribrosa'dan geçtikten hemen sonra, bulbus olfactorius'da sonlanır. Bulbus olfactorius 3 mm eninde, 15 mm boyunda uzun ve yassı bir sinir yapısı olup, lamina cribrosa'nın üst yüzüne oturur. Bulbus olfactorius'dan beyne kadar olan bölüm, hernekadar bir sinir gibi görünürse de, aslında beynin rhinencephalon bölümünün bir uzantısıdır ve tractus olfactorius olarak isimlendirilir.
N. vomeronasalis, makrosomatik (koku duyusu gelişmiş) hayvanlarda koku sisteminin önemli bir bölümü olup, insanlarda sadece fetus'ta görülebilir ve doğumdan önce kaybolur. İnsanlarda rudimenter olarak bulunan bu sinirin lifleri, hayvanlarda vomeronasal organın (Jakobson organı) koku epitel hücrelerinden başlar, burun bölmesindeki submukoza tabakasında yukarıya doğru uzanarak lamina cribrosa'dan geçer ve bulbus olfactorius accessorius'da sonlanırlar.
N. opticus (II)
Retina'daki ganglion tabakasında bulunan multipolar hücrelerin aksonlarından oluşur ve ortalama 1.200.000 miyelinli lif içerir. Bu lifler göz küresinde sinir liflerinin bulunduğu ve stratum opticum denilen tabakada uzanırlar. Daha sonra göz küresini terketmek üzere arka kutbun 3 mm medialinde bulunan discus (papilla) nervi optici'ye doğru uzanırlar. Buraya gelen sinir lifleri biraraya toplanarak, sclera'daki lamina cribrosa'dan geçer ve göz küresinin arkasında n. opticus'u oluştururlar. N. opticus orbita'nın merkezinde ve corpus adiposum orbitae içinde arkaya doğru uzanarak canalis opticus'tan geçer. Bu arada birbirine yaklaşan sağ ve sol n. opticus'lar kafa boşluğu içinde birleşerek chiasma opticum'u oluştururlar. Chiasma opticum'dan başlayan tr. opticus ise, arkaya ve dışa doğru uzanarak, beynin alt kısmında corpus geniculatum laterale'de sonlanır. Burada bulunan hücrelerin aksonları radiatio optica adı altında kortikal görme merkezi olan sulcus calcarinus'a (17. bölge) bağlanırlar. (Bu yolun intrakranial bölümü merkezî sinir sisteminde anlatılacaktır.)
N. opticus'un göz küresi, orbita, canalis opticus ve kafa boşluğunda bulunan 4 ayrı bölümü vardır. Göz küresindeki (intra oküler bölümü) ortalama 1 mm kadardır. Sclera'daki deliklerden geçen bu bölümde, miyelin kılıfı yoktur, ancak buradan geçtikten sonra miyelin kılıfı alırlar.
N. opticus'un orbital parçası ise 20-30 mm uzunluğunda ve 3-4 mm çapındadır. Gözün hareketini engellememesi için S harfi şeklinde biraz kıvrıntılı bir seyir gösterir. N. opticus burada dura mater, arachnoidea mater ve pia mater encephali'den gelen uzantılarla sarılmıştır. Bu tabakalar sclera yakınında birbirine yapışır ve scleraya kaynaşarak sonlanırlar. Dura mater, arkada cavum cranii'ye kadar uzanır; arachnoidea mater biraz daha geriye doğru devam eder; pia mater ise chiasma opticum'da sonlanır. Pia mater, n. opticus'a sıkıca yapışık olup kan damarlarını da ihtiva eden birçok bölmelerle sinir lifleri arasında uzanır. Beyin zarlarında olduğu gibi, n. opticus etrafındaki zarlar arasında da, aralıklar bulunur (spatium subdurale ve subarachnoideum) ve bu aralıklar beyindekilerle bağlantılıdır. BOS ihtiva eden spatium subarachnoideum önde sclera'ya kadar uzanır. N. opticus'un orbita içinde uzanan bölümü, vagina bulbi'nin (Tenon kapsülü) arka uzantısı, corpus adiposum orbitae ve ön 2/3 kısmı da, siliar damar ve sinirler tarafından sarılmıştır. (Orbita'nın arka bölümünde n. opticus, n. nasociliaris, a. ophthalmica, v. ophthalmica superior ve n. oculomotorius'un üst bölümü tarafından, daha yukarıdan ise m. levator palpebrae superioris, m. rectus superior, n. frontalis ve n. trochlearis tarafından çaprazlanır.)
Orbita içinde n. opticus'un aşağısında m. rectus inferior ile n. oculomotorius'un alt bölümü; dış tarafında m. rectus lateralis, n. abducens ve arkaya doğru da ggl. ciliare ile a. ophthalmica; iç tarafında ise m. rectus medialis bulunur. Canalis opticus'a a. ophthalmica ile birlikte girer ve etrafı anulus tendineus communis (Zinn halkası) ile sarılıdır. Gözü hareket ettiren çizgili kasların çoğu bu halkadan başlar. Göz küresinin hemen arkasında, a. centralis retinae n. opticus'u delerek içine girer. Geri kalan bölümünde n. opticus'un içinde uzanarak göz küresine gelir ve retinayı besler. Bu kanı geri getiren v. centralis de, aynı yolu geriye doğru takip ederek orbita venlerine açılır.
Canalis opticus içinde: A. ophthalmica, canalis opticus yakınında a. carotis interna'dan ayrılır ve n. opticus'un altında olmak üzere, canalis opticus'tan geçerek orbita'ya girer. N. opticus ile medialinde bulunan sinus sphenoidalis arasında sadece ince bir kemik yaprak bulunur. Bazen kemik yaprak içi hava dolu boşluklar (klinikte Onodi hücresi denilmektedir) ihtiva edebilir. Bu gibi durumlarda n. opticus, tamamen bu kemik yapı veya cellulae ethmoidales posteriores içinde kalabilir. Kanalda siniri saran üç zar üst kısımda birbirine yapışık olduğu gibi hem sinire, hem de periosteum'a tutunurlar. Bu nedenle sinirin öne ve arkaya hareketi önlenmiş olur. Dolayısıyla cavum subdurale ve subarachnoidale, sadece sinirin alt kısmında belirgindir.
N. opticus'un intracranial bölümü ortalama 10 mm uzunluğunda olup, hipofiz bezini örten diaphragma cellae'nin üzerinde ve sinus cavernosus'un da ön kısmında bulunur. İntrakranial bölümün üzerinde beynin substantia perforata anterior bölümü bulunur. A. carotis interna başlangıçta n. opticus'un dış tarafında, daha sonra ise aşağısında yer alır. A. cerebri anterior da üst tarafında bulunur.
Chiasma opticum: Her iki tarafın n. opticus'u tuberculum sellae ve diaphragma cellae üzerinde X harfi şeklinde bir çapraz oluşturur. Şeklinden dolayı bu yapıya chiasma opticum denilir ve arka-dışa doğru tr. opticus olarak devam eder. Chiasma opticum yukarıda lamina terminalis ile, arka tarafta da tuber cinereum ve hipofizin infudibulumu ile devamlıdır. Dış tarafında ise substantia perforata anterior ve a. carotis interna bulunur.
Tractus opticus: Chiasma opticum'un arka-dış kısmından başlar, arka-dışa doğru uzanarak pedunculus cerebri'yi yüzeyelinden çaprazlar ve corpus geniculatum laterale'ye bağlanır. Corpus geniculatum laterale yakınında, bir oluk ile lateral ve medial üzere iki banda ayrılır. Daha kalın olan lateral band görme duyusu ile ilgili olup, corpus geniculatum laterale'de sonlanır. Medial band ise görme duyusundan ziyade, işitme duyusu ile ilgilidir. Bunlar corpus geniculatum mediale'leri birbirine bağlayan komissural yollar ihtiva eder (Gudden komissürü).
N. opticus'un medial bölümünde uzanan lifler (retina'nın nasal yarısından gelir) chiasma opticum'da çaprazlaşarak karşı tarafın tractus opticus'unda seyrederler. Buna karşılık n. opticus'un lateral bölümündeki lifler (retina'nın temporal yarısından gelir) çapraz yapmadan chiasma opticum'dan geçer ve aynı tarafın tractus opticus'unda ilerler. Bu şekilde bir tarafın tractus opticus'unda, her iki gözden gelen lifler de bulunur.
N. opticus, prosencephalon'un dış kısmından gelişen bir divertikülden oluşur. Bu nedenle, birinci kafa çiftinde (nn. olfactorii) olduğu gibi, embriyolojik gelişmesi ve yapısı bakımından, bir kranial sinirden ziyade beynin bir uzantısı olarak kabul edilir. N. opticus'u oluşturan lifler görme yollarını oluşturan zincirin 3. nöronu olarak da kabul edilir. Daha önce belirtildiği gibi, n. opticus beyin gibi, 3 beyin zarı ile sarılıdır. Bu da beynin bir bölümü olduğu görüşünü kuvvetlendirmektedir.
N. oculomotorius (III)
Üçüncü kafa çifti olan n. oculomotorius, somatomotor ve parasimpatik liflerden oluşur. Somatomotor lifleri, m. obliquus superior ve m. rectus lateralis hariç olmak üzere, gözü hareket ettiren tüm göz kaslarını ve m. levator palpebrae superioris'i, parasimpatik lifleri ise m. cilliaris ile m. sphincter pupillae'yi innerve eder. Bu sinir beynin alt yüzünde, pedunculus cerebri'nin iç kenarında ve pons yakınında beyin yüzeyinden (nevraks) çıkar. (Beyin içindeki seyri ve bağlantısı merkezî sinir sisteminde anlatılacaktır). N. oculomotorius motor bir sinir olarak somatomotor ve parasimpatik kabul edilmesine rağmen, eksperimental çalışmalar sonucunda içinde beyin sapındaki motor hücrelerin yakınında bulunan hücrelerden çıkan proprioseptif liflerin de bulunduğu tesbit edilmiştir.
Mesencephalon'dan çıkan n. oculomotorius fossa cranii posterior'da pia mater ile sarılı olarak cisterna interpeduncularis'deki BOS içinde ön tarafa doğru uzanır. A. cerebelli superior ile a. cerebri posterior arasından geçtikten sonra, proc. clinoideus posterior'un lateralinden geçerken arachnoidea mater ile sarılır. Proc. clinoideus anterior ile posterior arasında ve tentorium cerebelli'nin konkav serbest ön-iç kenarının ön ucunda dura mater'i delerek sinus cavernosus'a girer. Sinus cavernosus'un dış duvarına gömülü olarak uzanan sinir, buradan geçen diğer sinirlerin üst kısmında yer alır. N. oculomotorius, sinus cavernosus'dan çıkar çıkmaz fissura orbitalis superior'dan orbita'ya, m. rectus lateralis'in iki başı arasından girer. Burada n. trochlearis, n. lacrimalis ve n. frontalis üst kısmından; n. abducens alt-dış kısmından; n. nasociliaris de bu sinirin iki bölümü arasından geçer.
N. oculomotorius sinus cavernosus'un dış duvarında seyrederken, simpatik sisteme ait olan plexus cavernosus'dan postganglionik simpatik, n. ophthalmicus'tan ise sensitif dallar alır.
N. oculomotorius orbita içinde r. superior ve r. inferior olmak üzere iki dala ayrılır.
R. superior inferior'dan daha ince olup, n. opticus'u üstten çaprazlayarak mediale geçer ve burada m. rectus superior ile m. levator palpebrae superioris'e dallar verir. M. levator palpebrae superioris'e giden dalda bulunan postganglionik simpatik lifler (simpatik sisteme ait plexus cavernosus'dan aldığı dal), m. levator palpebrae superioris'de bulunan ve tarsus superior'a tutunan düz kas liflerine gider.
R. inferior'un m. rectus medialis, m. rectus inferior, m. obliquus inferior ve ggl. ciliare'ye giden 4 dalı vardır. Bu dalın ggl. ciliare'ye giden bölümü parasimpatik, kaslara giden bölümü ise somatomotor lifler içerir.
Ggl. ciliare: 1-2 mm çapındaki bu küçük ganglion, a. ophthalmica ile m. rectus lateralis arasında, n. opticus'un dış tarafında ve orbita tepesinin 1 cm ön tarafında bulunur. Bu gangliona preganglionik parasimpatik lifler n. oculomotorius'dan (Edinger-Westphal=nuc. oculomotorius accessorius'dan) gelir. Bu lifler burada sinaps yaptıktan sonra postganglionik lifler şeklinde nn. ciliares breves içinde m. ciliaris ve m. sphincter pupillae'ye giderler.
Radix parasympathica [oculomotoria]: N. oculomotorius'un parasimpatik lifler de içeren kökü kısa ve kalındır. Bazen çift dal şeklinde de olabilir. Bu kısa kök m. obliquus inferior'a somatomotor bir dal ile, ggl. ciliare'ye preganglionik parasimpatik lifler getirir. Yukarıda da izah edildiği gibi, burada sinaps yapan parasimpatik lifler, postganglionik lifler şeklinde nn. ciliares breves'i oluşturarak göz küresine, n. opticus'un hemen çevresinden girerler.
Ggl. ciliare, yukarıda izah edilen parasimpatik bağlantıdan başka radix sympathica ve radix sensoria [nasociliaris] olmak üzere iki bağlantı daha alır. Radix sympathica, simpatik sisteme ait plexus cavernosus'dan ayrılan liflerdir ve çoğu kez de radix sensoria ile birlikte gelir. Bu simpatik lifler, ggl. cervicale superius'da sinaps yapan postganglionik liflerdir. Bu nedenle ggl. ciliare'den kesilmeksizin geçerler ve nn. ciliares breves aracılığı ile göz küresi damarları ile m. dilatator pupillae'ye ulaşır. Radix sensoria cornea, iris ve corpus ciliare'den aldığı duyuları nn. ciliares breves aracılığı ile ggl. ciliare'ye getirir. Buradan kesilmeksizin geçen bu lifler, n. ophthalmicus'a katılarak beyne giderler.
Ggl. ciliare ile göz küresi arasındaki bağlantıyı sayıları 6 ilâ 10 arasında değişen nn. ciliares breves sağlar. Ggl. ciliare'nin ön kısmından iki demet şeklinde çıkan bu ince lifler, a. ciliaris ile birlikte kıvrıntılı bir yol takip ederek n. opticus'un üst ve alt kısımlarında, nn. ciliares longi (n. nasociliaris'in dalları) ile birlikte uzanırlar. N. opticus etrafında sclera'daki deliklerden geçerek göz küresine girerler. Burada sclera'nın iç yüzündeki oluklarda öne doğru uzanarak corpus ciliare, iris ve cornea'da dağılırlar. Postganglionik parasimpatik lifler, m. ciliaris ile m. sphincter pupillayı innerve ederler. Nn. ciliares breves aynı zamanda postganglionik simpatik lifler de getirir. Bu lifler, m. dilatator pupillae'yi innerve eder. Yine burada seyreden sensitif lifler de cornea, iris ve corpus ciliare'den duyu alır ve n. ophthalmicus'a katılarak beyne gider.
N. trochlearis (IV)
Sadece m. obliquus superior'u innerve eden somatomotor bir sinirdir. Kafa çiftlerinin en incesi olup, beyni arka (veya üst) yüzünden colliculus inferior'larla velum medullare superius arasından terkeder. Beyin sapının arka (veya üst) kısmından çıkan tek sinirdir. Nevraks'dan (beyin yüzeyi) çıkan n. trochlearis, arkaya ve dışa doğru uzanırken pedunculus cerebellaris superior'u, daha sonra da pedunculus cerebri'yi çaprazlayarak pons yakınına kadar gelir. Burada ön tarafa doğru yön değiştirerek, tentorium cerebelli'nin serbest konkav kenarının ön ucunda ve n. oculomotorius'un biraz arkasında dura mater encephali'yi proc. clinoideus posterior'un biraz arkasında deler ve sinus cavernosus'a girer. Sinus cavernosus'un dış duvarında da, üstünde n. oculomotorius, altında ise n. ophthalmicus bulunur. Sinus cavernosus'dan çıktıktan sonra n. oculomotorius'u üstünden çaprazlayarak fissura orbitalis superior'dan orbita'ya girer. Orbita'da diğer sinirlerin üst kısmında yer alır. Burada mediale doğru uzanarak m. levator palpebrae superioris'in başlangıç yerinin yukarısından geçer ve orbita'nın medial duvarına doğru uzanır, burada m. obliquus superior'a medial yüzünden girer. Beyin içi seyri ve bağlantıları, merkezî sinir sisteminde anlatılacaktır.
N. trochlearis, sinus cavernosus'un dış duvarında seyrederken, simpatik sisteme ait olan plexus cavernosus'dan postganglionik simpatik, n. ophthalmicus'dan ise sensitif lifler alır.
N. trigeminus (V)
En kalın kafa çifti olan n. trigeminus, beyni pons'un yan taraflarında, pedunculus cerebellaris medius'un pons'a bağlandığı yerde terkeder. Bu sinirin büyük bölümü yüz derisi ile başın müköz membranlarından duyu alır, küçük bir bölümü ise özellikle çiğneme kaslarına somatomotor lifler verir. Üç ayrı ana dal şeklinde dağıldığından üçüz anlamına gelen trigeminus ismi verilmiştir.
N. trigeminus, büyük kısmı sensitif (radix sensoria) ve küçük kısmı da somatomotor (radix motoria) olmak üzere, iki ayrı bölümden oluşur. Son çalışmalarda radix intermedius denilen üçüncü bir bölümünün de olduğu belirtilmektedir.
Radix sensoria: Çok sayıda ince liflerden oluşur ve pons'un ön-dış kısmında beyne girer. Bunlar ggl. trigeminale'de (semilunare) bulunan hücrelerin santral uzantılarıdır. Periferik uzantıları da n. ophthalmicus, n. maxillaris ve n. mandibularis'le yüz derisi ve mukozada dağılır.
Radix motoria: Sensitif kökün 2-5 mm ön-iç kısmından pons'tan çıkar ve n. mandibularis içinde, özellikle çiğneme kaslarına gider. Somatomotor liflere ilâveten, hücre gövdeleri mesencephalon'da bulunan proprioseptif duyu lifleri de bulunur.
Radix intermedius: Bir iki bant şeklinde olup, diğer iki kök arasında ayrı olarak görülebilir. Bu liflerin beyin içindeki seyri ve bağlantıları hakkında kesin bilgi yoktur.
Bu iki (veya üç) kök fossa cranii posterior'da ve tentorium cerebelli'nin altında olarak öne doğru uzanır. Pyramis'in tepe kısmında bulunan ggl. trigeminale'ye bağlanır. (Bu sinirin beyin içindeki seyri ve bağlantıları merkezî sinir sisteminde anlatılacaktır.)
Ggl. trigeminale (semilunare-Gasser ganglionu): Pyramis'in tepe kısmındaki impressio trigeminale'de cavum Meckelii denilen dura mater kesesi içinde bulunur. Ggl. trigeminale 1x2 cm boyutlarında yassı ve yarımay şeklinde (bu nedenle ggl. semilunare denilmektedir) bir gangliondur. Ggl. trigeminale'deki unipolar hücrelerin santral uzantıları ganglionunun konkav arka kenarından, periferik uzantıları ise konveks ön kenarından çıkarlar. Ggl. trigeminale, sinus cavernosus'un arka kısmı ile a. carotis interna'nın lateralinde bulunur ve santral uzantısı tentorium cerebelli ve sinus petrosus superior'un altından geçerek pons'a ulaşır. Radix motoria, radix sensoria'nın medialinde seyreder ve ganglion'un altından geçer. Buna göre radix motoria ggl. trigeminale ile kemik arasında bulunur ve n. mandibularis ile birlikte for. ovale'den kafayı terkeder. (N. facialis'in bir dalı olan n. petrosus major da, radix motoria gibi, ganglion ile kemik arasından geçer.) Ggl. trigeminale'ye plexus caroticus'dan simpatik lifler de gelir. Aynı zamanda bu ganglion tentorium cerebelli ve fossa cranii posterior'daki dura mater'e ince sensitif dallar verir. Periferik uzantılar ggl. trigeminale'den çıkarken n. ophthalmicus, n. maxillaris ve n. mandibularis olmak üzere üç büyük dala ayrılırlar. Bunlardan n. ophthalmicus ve n. maxillaris sadece sensitif, n. mandibularis ise hem sensitif hem de somamotor lifler içerir.
N. ophthalmicus
1- N. ophthalmicus (Vı): N. trigeminus'un 1. bölümü olup ggl. trigeminale'nin üst-iç bölümünden ayrılır ve orbita'ya fissura orbitalis superior'dan girer. Sadece sensitif liflerden oluşan bu sinir göz küresi, conjunctiva, gl. lacrimalis, paranazal sinuslar ve burun mukozasının bir bölümü, üst göz kapakları, burun derisi ile alın ve kafa derisinin ön bölümünden duyu alır. 2,5 cm uzunluğunda bir bant şeklinde olan n. ophthalmicus, orbita'ya girmeden önce sinus cavernosus'un dış duvarında ilerler ve n. oculomotorius ile n. trochlearis'in aşağısında yer alır.
N. ophthalmicus'un dalları
R. meningeus recurrens [tentorius]
Orbita'ya girmeden hemen önce verdiği dallar
1- N. lacrimalis
2- N. frontalis
n. supraorbitalis
n. supratrochlearis
3- N. nasociliaris
ggl. ciliare'ye bir dal
nn. ciliares longi
n. ethmoidalis posterior
n. ethmoidalis anterior
n. infratrochlearis
N. ophthalmicus birleştirici dallar vasıtasıyla n. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens ve simpatik sisteme ait olan plexus cavernosus'la bağlantı kurar. Orbita'ya girmeden hemen önce ve ggl. trigeminale yakınında ayrılarak tentorium cerebelli'ye giden r. meningeus recurrens [tentorius] dalını verir.
N. ophthalmicus orbitaya girmeden hemen önce n. lacrimalis, n. frontalis ve n. nasociliaris olmak üzere üç dalına ayrılır.
##### N. ophthalmicus'un üç dalları ve bağlantıları
1- N. lacrimalis: N. ophthalmicus'un üç terminal dalından en ince olanıdır. Dura mater içinde ayrı tüp şeklindeki geçitte ilerliyerek fissura orbitalis superior'un en dar yeri olan lateral bölümünden orbita'ya girer. Burada m. rectus lateralis'in üst kenarında a. lacrimalis ile birlikte uzanır. Bu sinir gl. lacrimalis ve konjunktivadaki bezlere parasimpatik dallar verdikten sonra, sensitif lifleri septum orbitale'yi delerek üst göz kapağında sonlanır.
N. lacrimalis'de postganglionik parasimpatik lifler de bulunur. Bu lifler n. facialis'e ait olup orbita'da n. maxillaris'in bir dalı olan n. zygomaticotemporalis ile birleşir (r. communicans cum nervo zygomatico) ve bu yolla gl. lacrimalis'e gelir. (N. facialis'in preganglionik parasimpatik dalı olan n. petrosus major, ggl. pterygopalatinum'da nöron değiştirir ve postganglionik parasimpatik lifler olarak önce n. zygomaticus'a sonra n. zygomaticotemporalis'e, daha sonra da n. lacrimalis'e katılarak gl. lacrimalis'e ulaşır. Sensitif lifleri üst gözkapağında da n. facialis'in dalları ile birleşir. Daha geniş bilgi için 186., 241., 251., 262. sayfalara bakınız).
Varyasyonları: N. lacrimalis bazen bulunmayabilir ve bunun yerini n. maxillaris'in dalı olan n. zygomaticotemporalis alır. Bazen de tersi olur, yani n. zygomaticotemporalis bulunmaz, bunun dağıldığı sahada n. lacrimalis'in dalları dağılır.
2- N. frontalis: N. ophthalmicus'un en kalın dalı olup, ana sinirin bir devamı şeklinde görülür. Orbita'ya fissura orbitalis superior'dan ve anulus tendineus communis'in üstünden girer, orbita'da periorbita ile m. levator palpebrae superioris arasında ilerler ve orbita'nın ortalarında n. supraorbitalis ve n. supratrochlearis denilen iki dalına ayrılır.
a) N. supraorbitalis: N. supratrochlearis'den daha kalındır. N. frontalis'in devamı şeklinde orbita'yı inc. supraorbitalis'den (burası bazen for. supraorbitale şeklinde olabilir) terkeder, burada üst göz kapağına dallar verdikten sonra, m. frontalis'in derininde r. lateralis ve r. medialis denilen dallarına ayrılır. (Bazen, orbita içinde bu dallarına ayrılır. Bu gibi durumlarda orbitanın üst kenarında iki çentik bulunur. R. lateralis inc. supraorbitalis'den, r. medialis ise inc. frontalis'den geçer.)
R. lateralis daha kalındır ve galea aponeurotica'yı delerek, arkada sutura lambdoidea'ya kadar olan bölümde kafa derisinde dağılır.
R. medialis bazen r. frontalis olarak da isimlendirilir. M. frontalis'i delerek os parietale'ye kadar olan bölümde kafa derisinde dağılır.
b) N. supratrochlearis: İnce bir dal olup, orbita'da öne ve içe doğru uzanır, cartilago trochlearis'in üzerinden geçerken n. infratrochlearis'e (n. nasociliaris'in dalı) inen bir dal gönderir. Daha sonra fascia orbitalis'i delerek üst göz kapağının medial yarısındaki konjunktiva ve deride dağılır. (Orbita'yı cartilago trochlearis ile for. supraorbitale arasından terkederek m. frontalis ve m. corrugator supercili'nin derininde seyreder. Bu kasları delerek alnın iç-alt kısmını örten deride dağılır. inc. supraorbitalis'den geçerken ince bir dalı sinus frontalis'e ve burayı döşeyen mukozada dağılır.)
3- N. nasociliaris: Diğer iki dalına oranla orta kalınlıkta olan bu dal, n. ophthalmicus'un derin yüzünden ayrılır ve orbita'ya fissura orbitalis superior'un medial bölümünden ve anulus tendineus communis'in (Zinn halkası) içinden geçerek girer. Burada m. rectus lateralis'in iki başı ve n. oculomotorius'un üst ve alt bölümleri arasından geçer, m. rectus superior ile m. obliquus superior'un altında olmak üzere, orbita'nın medial duvarına doğru uzanır. Burada isim değiştirerek for. ethmoidale anterius'dan n. ethmoidalis anterior olarak geçer ve cavum cranii'ye girer.
##### N. nasociliaris'in dalları
a) R. communicans (cum ganglio ciliari): Genellikle m. rectus lateralis'in iki başı arasında ayrılır, n. opticus'un lateralinde seyreder ve ggl. ciliare'ye üst-arka köşesinden girer. Sensitif (afferent) bir sinir olması nedeniyle gangliondan sinaps yapmadan geçer ve n. ciliaris brevis'ler vasıtasıyla göz küresine girer. Bazen plexus cavernosus'dan simpatik bir dal veya n. oculomotorius'dan bir dal alabilir.
b) Nn. ciliares longi: N. nasociliaris'in n. opticus'u çaprazladığı yerden iki veya üç dal şeklinde ayrılır. Ggl. ciliare'den çıkan n. ciliaris brevis'lerle birlikte öne doğru uzanır ve n. opticus etrafında sclera'yı delerek göz küresine girerler. Burada sclera ile choroidea arasında öne doğru uzanarak iris ve cornea'da dağılırlar. Bu sensitif lifler ayrıca m. dilatator pupillae'ye giden postganglionik simpatik lifler de içerirler. Bu simpatik lifler plexus cavernosus'dan çıkıp n. ophthalmicus'a katılan liflerdir.
c) N. ethmoidalis posterior: For. ethmoidale posterius'dan geçerek cellulae ethmoidales posteriores ile sinus sphenoidalis'de dağılır, bazen de bulunmayabilir.
d) N. ethmoidalis anterior: N. nasociliaris'in bir devamı şeklinde olup, for. ethmoidale anterius'dan geçerek cavum cranii'ye girer ve burada dura mater encephali ile os ethmoidale arasında öne, crista galli'ye doğru uzanır. Buradaki bir yarıktan burun boşluğuna geçerek os nasale'nin arka yüzündeki olukta aşağı iner ve rr. nasales denilen dallarını verir. Bunların da birkaç dalı burun boşluğu mukozasında (rr. nasales interni), bir dalı da burun kemiğinin alt kenarından geçerek, burun derisinde (r. nasalis externus) dağılır. Burun boşluğu mukozasına giden dallarının bir kısmı dış duvarı (rr. nasales laterales) bir kısmı da burun bölmesi (rr. nasales mediales) mukozasında dağılırlar.
e) N. infratrochlearis: N. nasociliaris'in for. ethmoidale anterius yakınında verdiği daldır. Orbita'da m. rectus medialis'in üst kenarı boyunca öne doğru ilerler ve cartilago trochlearis yakınında n. supratrochlearis'den gelen bir dalla birleşir, daha sonra gözün iç köşesine doğru ilerliyerek göz kapakları (rr. palpebrales), burnun yan tarafları derisi, conjunctiva, saccus lacrimalis ve caruncula lacrimalis'de dağılır ve buralardan duyu alır.
N. trigeminus (V) — N. maxillaris
II- N. maxillaris (V2): N. trigeminus'un orta kalınlıktaki dalıdır. N. ophthalmicus gibi sadece sensitif liflerden oluşur ve yüzün orta bölümü, alt göz kapakları, burnun yan tarafları, üst dudak derisi ile nasopharynx, sinus maxillaris, bademcik, yumuşak ve sert damak, üst çene dişleri ve diş etinden duyu alır. N. maxillaris ggl. trigeminale'nin ön-orta kısmından çıkar, horizontal planda öne doğru uzanarak önce sinus cavernosus'un dış duvarının alt kısmından, daha sonra da dura mater'in altında for. rotundum'a doğru uzanır. For. rotundum'dan kafa iskeletini terkederek fossa pterygopalatina'ya girer. Sonra ön tarafa doğru uzanır ve fissura orbitalis inferior'dan geçerek orbitaya ulaşır. Orbita'da ismi n. infraorbitalis olur ve orbita'nın tabanındaki sulcus infraorbitalis'de, daha sonra da canalis infraorbitalis'de öne doğru uzanır. Bu kanalı for. infraorbitale'den terkederek yüze ulaşır. Yüzde m. levator labii superioris'in derininde dallarına ayrılarak yüzün alt göz kapağından üst dudağa kadar olan bölümü derisinden duyu alır.
Anlatım kolaylığı açısından n. maxillaris'in dallarını cranium, fossa pterygopalatina, canalis infraorbitalis ve yüzde ayrılan dalları olmak üzere dört gruba ayırabiliriz.
Cranium'da verdiği dallar
1- R. meningeus (medius)
Fossa pterygopalatina'da verdiği dallar
2- Rr. ganglionares (nn. pterygopalatini)
ggl. pterygopalatinum
a) Radix parasympathica (n. intermedius)
b) Radix sympathica (ggl. cervicale superius)
c) Radix sensoria
d) Rami orbitales
e) Rami nasales posteriores superiores laterales/mediales
f) Nervus nasopalatini (n. sphenopalatinus)
g) Nervus pharyngeus
h) Nervus palatinus major
i) Nervi palatini minores
3- Nervi alveolares superiores
a) Rr. alveolares superiores posteriores
Canalis infraorbitalis'de verdiği dallar
b) Rr. alveolares superiores medius
c) Rr. alveolares superiores anteriores
4- Nervus zygomaticus
a) Nervus zygomaticotemporalis
b) Nervus zygomaticofacialis
Yüzde verdiği dallar
5- Nervus infraorbitalis
a) Rr. palpebrales inferiores
b) Rr. nasales externi
c) Rr. nasales interni
d) Rr. labiales superiores
N. maxillaris'in dalları
A) Cranium'da verdiği dal
1- R. meningeus (medius): N. maxillaris'den ggl. trigeminale yakınında ayrılır ve a. meningea media ile birlikte seyrederek dura mater encephali'de dağılır.
B) Fossa pterygopalatina'da verdiği dallar
2- Rr. ganglionares*: N. maxillaris'i ggl. pterygopalatinum'a bağlayan iki üç kısa daldır. Bu dallarda hem postganglionik parasimpatik, hem de sensitif lifler bulunur. (Parasimpatik lifler n. facialis'in dalı olan n. petrosus major ile gelir, ganglionda sinaps yaptıktan sonra n. zygomaticus, n. zygomaticotemporalis ve n. lacrimalis'e katılarak gl. lacrimalis'e gider. Sensitif lifler ise periorbita, burun mukozası, damak ve farinksden gelir.)
Ggl. pterygopalatinum: Fossa pterygopalatina'nın derininde bulunan parasimpatik bir gangliondur. Buraya üç kök şeklinde parasimpatik, simpatik ve sensitif lifler gelir. Bunlardan sadece parasimpatik lifler burada nöron değiştirir, diğer ikisi ise transit geçer. Bu kökler:
a) Radix parasympathica: Ggl. pterygopalatinum'a arka tarafından girer. N. canalis pterygoidei aracılığı ile n. petrosus major'dan (n. facialis'in dalı) preganglionik parasimpatik lif getirir. Bu lifler burada nöron değiştirir.
b) Radix sympathica: Ggl. pterygopalatinum'a ggl. cervicale superius'dan postganglionik simpatik lifler (n. petrosus profundus) getirir. Bu lifler de, parasimpatik liflerle (radix parasympathica) birlikte gelir. Bu liflerin ganglionla fonksiyonel bir ilişkisi yoktur ve buradan kesilmeksizin geçerler.
c) Radix sensoria: Ggl. pterygopalatinum'a iki dal şeklinde yukarı kısmından girer ve n. maxillaris'den sensitif lifler getirir. Bunun da simpatikler gibi ganglionla hiç bir fonksiyonel ilişkisi yoktur ve buradan kesilmeksizin geçer.
Ggl. pterygopalatinum'dan ayrılan dallar
Bu dallar yukarıda anlatılan üç kökün ganglion'a getirdiği liflerin devamıdır.
d) Rr. orbitales: Sensitif ve simpatik liflerden oluşan 2-3 ince dal olup, orbita'ya fissura orbitalis inferior'dan girer. Sensitifleri, burayı örten periosteum'a (periorbita), simpatikleri ise m. orbitalis'e gider. Bir kısım lifleri de sutura frontoethmoidalis'den (for. ethmoidale posterior) geçerek cellulae ethmoidales posteriores ile sinus sphenoidalis'de dağılır.
e) Rr. nasales posteriores superiores: Burun boşluğuna for. sphenopalatinum'dan geçerek girer. Burada lateral ve medial dallarına ayrılır. Lateral dalları 5-6 dal şeklinde concha nasalis superior ve medius ile cellulae ethmoidales posteriores'in mukozasında dağılır. Daha az sayıda olan medial dalları ise burun bölmesinin arka bölümünü örten mukozada dağılır.
Medial dallardan birisi diğerlerinden daha uzundur ve n. nasopalatinus adını alır. Bu sinir burun boşluğu tavanında ve apertura sinus sphenoidalis'in aşağısında öne doğru geçer. Daha sonda burun bölmesinde periosteum ve mukoza arasında aşağı ve öne, canalis incisivus'a doğru uzanır. Bu kanaldan ağız boşluğuna geçerek sert damakta karşı tarafın aynı siniri ve n. palatinus major'un dalları ile birleşir.
N. nasopalatinus'un uzun liflerine n. nasopalatinus longus denilir ve buradan ayrılan rr. septales nasales burun bölmesinde dağılır. Kısa olan liflerine ise nn. nasopalatini breves denilir. Bunun da rr. nasales laterales ve rr. sinus maxillaris denilen dalları burun boşluğu, dış duvarı ile sinus maxillaris'de dağılır.
g) N. pharyngeus: Ggl. pterygopalatinum'un arka kısmından çıkar. Canalis palatovaginalis'den (pharyngeus) geçerek, nasopharynx'in ostium tubae auditivae'nin arkasında kalan bölümünün mukozasında dağılır.
h) N. palatinus major**: Canalis palatinus major (pterygopalatinus)'dan ve for. palatinum major'dan geçerek damağa gelir. Burada birçok dala ayrılır ve damakta dağılır. En uzun dalı önde kesici dişlere kadar uzanır. Üstçene dişetleri, sert damak ve buraya komşu yumuşak damak mukozasında dağılır. Bu sinir kanal içinde uzanırken rr. nasales posteriores inferiores dallarını verir.
Rr. nasales posteriores inferiores: Canalis palatinus (pterygopalatinus) içinde n. palatinus major'dan ayrılır. Os palatinum'daki bir geçitten burun boşluğuna girer, burada dallarına ayrılarak concha nasalis inferior, meatus nasi medius ve inferior'un arka kısımlarında dağılır.
i) Nn. palatini minores (bazı kaynaklarda n. palatinus medius ve posterius olarak geçer): Canalis palatinus (pterygopalatinus) içinde seyrederler ve for. palatinum minor'lardan çıkarlar. Dalları yumuşak damak, uvula ve bademcik'de (rr. tonsillares) dağılır. Bu dallar n. glossopharyngeus'un r. tonsillaris'i ile birleşerek bademcik etrafında bir pleksus (circulus tonsillaris) oluşturur. Bu sinirin tad duyusu taşıdığı bilinmektedir. Bu lifler ggl. pterygopalatinum'a girer ve kesilmeksizin geçerek n. petrosus major aracılığı ile n. facialis'e ulaşır.
3) Nn. alveolares superiores: N. infraorbitalis'den (bazen de n. maxillaris'den) ayrılan dallardır. Gittikleri bölgeye göre arka (a), orta (b) ve ön (c) olmak üzere üç gruba ayrılır.
a) Rr. alveolares superiores posteriores: Sulcus infraorbitalis'e girmeden hemen önce, n. infraorbitalis'den ayrılır. Bir veya iki dal şeklinde olan bu sinir, tuber maxillae'den aşağı doğru uzanırken birçok dallarına ayrılır, burada diş eti ve komşu mukozaya verdiği dallardan sonra, tuber maxillae'de bulunan foramina alveolaria'dan geçerek canales alveolares'e girer. Kanal içinde molar dişlere ve sinus maxillaris'e dallar gönderir.
b) R. alveolaris superior medius: Sulcus infraorbitalis içinde n. infraorbitalis'den ayrılır, sinus maxillaris'in dış duvarında bulunan kanal içinde aşağı ve öne doğru uzanarak premolar dişlere ulaşır.
c) Rr. alveolares superiores anteriores: N. infraorbitalis'den canalis infraorbitalis'in ortalarında ayrılır. Sinus maxillaris'in ön duvarındaki kemik kanallardan geçerek köpek ve kesici dişlere uzanır. Bir kısım lifleri de burun boşluğuna girerek meatus nasi inferior'un ön bölüm mukozasında dağılır.
R. alveolaris superior anterior, medius ve posterior birlikte plexus dentalis superior'u oluşturur. Bu pleksusdan dişlere rr. dentales superiores ve diş etine rr. gingivales superiores denilen dallar ayrılır.
4- N. zygomaticus: N. maxillaris'den fossa pterygopalatina'da ayrılır, fissura orbitalis inferior'dan orbita'ya girerek dış duvarında ilerler. For. zygomatico-orbitalis'den os zygomaticum'a girerek r. zygomaticotemporalis ve r. zygomaticofacialis denilen iki dalına ayrılır.
a) R. zygomaticotemporalis: Os zygomaticum'un orbital yüzündeki bir olukda öne doğru uzanır; for. zygomatico-orbitale'den girer ve for. zygomaticotemporalis'den çıkarak fossa temporalis'e gelir ve burada yukarı doğru yön değiştirerek m. temporalis içinde uzanır. Daha sonra kasın fasiasını (fascia temporalis) arcus zygomaticus'un 2,5 cm yukarısında delerek o bölge derisinde dağılır. (Burada n. facialis ve n. mandibularis'in dalları ile bağlantı kurar. Fascia temporalis'i deldiği yerde ve fasianın iki tabakası arasında orbita'nın dış duvarına kadar ilerleyen dal verir. Orbita'yı terketmeden önce n. lacrimalis'e bir dal gönderir. Bu dal n. facialis'in n. petrosus major'u aracılığı ile gelen ve ggl. pterygopalatinum'da sinaps yapan postganglionik parasimpatik lifler olup, gl. lacrimalis'e giderler.)
b) R. zygomaticofacialis: Orbita'nın alt-dış tarafında öne doğru ilerler, for. zygomatico-orbitale ve for. zygomaticofaciale'yi birbirine bağlayan kanaldan geçerek yüze gelir ve m. orbicularis oculi'yi delerek bu bölge derisinde dağılır.
Varyasyonları: Bu iki dalın kalınlığı hayli varyasyon gösterir. Biri kalın olduğunda diğeri ince olabilir veya biri bulunmadığı zaman bunun yerini n. lacrimalis veya n. infraorbitalis alabilir.
5- N. infraorbitalis: N. maxillaris'in bir devamı şeklinde olup, fissura orbitalis inferior'dan orbita'ya girer. Orbita tabanının arka yarısında sulcus infraorbitalis'de, ön yarısında ise canalis infraorbitalis'de ilerler ve sonunda for. infraorbitale'den çıkarak yüzde dallarına ayrılır.
Yüzde dağılan dalları:
b) Rr. palpebrales inferiores: M. orbicularis oculi'nin derininde yukarı çıkarak alt gözkapağı derisi ve konjunktiva'da dağılır. Burada n. facialis ve n. zygomaticofacialis'in dalları ile bağlantı kurarlar.
c) Rr. nasales externi: Burnun yan taraflarındaki deride dağılır.
d) Rr. nasales interni: Burun bölmesi'nin hareketli ön bölümünde dağılır ve n. nasociliaris'in termi-nal dalları ile bağlantı kurarlar.
e) Rr. labiales superiores: Çok sayıda kalın dallardır, m. levator labii superioris'in derininden geçerek üst dudak derisinde, mukozasında ve labial bezlerde dağılır. Orbita'nın aşağısında n. facialis'in dalları ile birleşerek plexus infraorbitalis'i oluştururlar.
N. mandibularis
III- N. mandibularis (V3): N. trigeminus'un en kalın dalıdır. Diğer dallarından farklı olarak somatomotor lif içerir, bu nedenle de iki bölümden oluşur. N. mandibularis'in büyük bölümünü radix sensoria denilen sensitif lifler, küçük bölümünü ise radix motoria denilen somatomotor lifler oluşturur. N. mandibularis alt çene diş ve diş etleri, temporal bölge derisi, alt dudak ve yüzün alt kısmı derisi, dilin ön 2/3'ü, yanak ve cellulae mastoidea'yı döşeyen mukoza, çene kemiği, çene eklemi ile dura mater encephali, kulak kepçesi, kulak zarı ve dış kulak yolunun bir bölümünden duyu alır. Somatomotor bölümü de çiğneme kasları yanı sıra m. mylohyoideus, m. digastricus'un ön karnı, m. tensor tympani ve m. tensor veli palatini'ye gider. Motor kök, sensitif liflerin medialinde olmak üzere birlikte cranium'u for. ovale'den terkeder. N. mandibularis burada m. tensor veli palatini ile m. pterygoideus lateralis arasında bulunur. 2-3 mm lik bir seyirden sonra öndeki ince, arkadaki kalın olmak üzere iki köke ayrılır. (Ggl. oticum for. ovale'nin hemen altında ve sinirin medial tarafında bulunur.)
N. mandibularis'in dallarını ana kökten, ön kökten ve arka kökten çıkan dalları olmak üzere üç bölümde sıralayabiliriz.
N. mandibularis'in dalları
Ana kökten çıkan dallar
1- R. meningeus [N. spinosus]
2- N. pterygoideus medialis
n. musculi tensoris veli palatini
n. musculi tensoris tympani
Ön kökten çıkan dallar
3- N. massetericus
4- Nn. temporales profundi
5- N. pterygoideus lateralis
6- N. buccalis
Arka kökten çıkan dallar
7- N. auriculotemporalis
n. facialis ve ggl. oticum'a dal
n. auriculares anteriores
n. meatus acustici externi
rr. membrana tympani
rr. parotidei
rr. temporales superficiales
rr. articulares
8- N. lingualis
chorda tympani ve
n. hypoglossus'a birer dal
rr. isthmi faucium [rr. faucales]
rr. linguales
n. sublingualis
9- N. alveolaris inferior
n. mylohyoideus
n. mentalis
Ana kökten çıkan dallar: Beyin zarına sensitif, m. pterygoideus medialis, m. tensor veli palatini ve m. tensor tympani'ye somatomotor dallar verir.
1- R. meningeus [n. spinosus]: N. mandibularis'in ana kökünden ayrılarak geri döner ve for. spinosum'dan cranium'a a. meningea media ile birlikte girer. Dallarına ayrılarak arterle birlikte seyreder ve dura mater encephali'de dağılır. Arkaya uzanan dal ayrıca cellulae mastoidea'da dağılır.
2- N. pterygoideus medialis: M. pterygoideus medialis'e derin yüzünden girer. Verdiği iki dal ggl. oticum içinden kesilmeksizin geçer ve m. tensor veli palatini ile m. tensor tympani'ye gider. Bu dallar:
a) n. musculi tensoris veli palatini: M. tensor veli palatini'ye orijinine yakınından girer.
b) N. musculi tensoris tympani: Tuba auditiva'nın kıkırdak bölümünü delerek m. tensor tympani'ye gider.
Ön kökten çıkan dallar: M. masseter, m. temporalis ve m. pterygoideus lateralis'e somatomotor, yanağa da sensitif dallar verir.
3- N. massetericus: Çene ekleminin önünde, m. pterygoideus lateralis'in yukarısında öne doğru inc. mandibulae'ye uzanır. Buradan a. masseterica ile birlikte geçerek m. masseter'e iç yüzünden girer.
4- Nn. temporales profundi: Genellikle ön ve arka olmak üzere iki dal şeklindedir. M. pterygoideus lateralis'in üst kenarı boyunca m. temporalis'e derin yüzünden girer.
5- N. pterygoideus lateralis: M. pterygoideus lateralis'e derin yüzünden girer. (Bazen n. mandibularis'in ön kökünden, bazen de n. buccalis ile birlikte çıkabilir.)
6- N. buccalis: Sensitif bir sinirdir ve m. pterygoideus lateralis'in iki başı arasından geçerek kasın dış yüzüne gelir, m. temporalis'in alt bölümünün içinden veya alt yüzünden, m. masseter'in de ön kenarının altından geçerek m. buccinator'a gelir. Bu kasın dış yüzünde dallarına ayrılarak n. facialis'in r. buccalis'i ile birlikte bir ağ oluşturur. Bu kası örten deride ve içeriye giren dalları da mukoza ve bir kısım dişetinde dağılarak duyu alır.
Varyasyonları: N. buccalis m. pterygoideus lateralis'in arasından geçtiği zaman bu kasa somatomotor dal verebilir. Bazen de ggl. trigeminale'den doğrudan çıkar ve yine for. ovaleden geçer. Bazen n. alveolaris inferior veya n. maxillaris'in bir dalı şeklinde görülür.
Arka kökten çıkan dallar: Başlıca sensitif liflerden oluşur, fakat ince bir motor dalı da bulunabilir.
7- N. auriculotemporalis: Genellikle iki dal şeklindedir ve bu dallar for. spinosum'un hemen altında, bu delikten geçen a. meningea media'nın etrafında bir halka oluşturacak şekilde birleşir ve m. pterygoideus lateralis'in derininde arkaya doğru uzanır. Mandibula boynunun iç tarafından geçerek eklem ile dış kulak arasında gl. parotidea dokusu içinde yukarıya doğru yön değiştirir ve a. ve v. temporalis superficialis ile birlikte uzanır. Bezin üst kenarından çıktıktan sonra dallarına ayrılır.
N. auriculotemporalis'in dalları ve bağlantıları
a) Rr. communicantes (cum nervo faciali): Genellikle iki adet lif şeklinde mandibula boynunun arkasından dışa ve daha sonra öne doğru uzanarak n. facialis'in r. zygomaticus, r. buccalis ve r. mandibularis dalları ile bağlantı kurarak bu bölge derisinden duyu alır.
b) Ggl. oticum ile olan bağlantısı: For. ovale'nin hemen altında ggl. oticum'dan postganglionik parasimpatik dallar alır. Bu parasimpatik lifler aslında n. glossopharyngeus'un dalıdır (n. tympanicus - n. petrosus minor) ve ggl. oticum'da nöron değiştirir. Daha sonra sensitif liflerden oluşan n. auriculotemporalis'e katılarak gl. parotidea'ya gider ve bu beze salgı yaptırır.
c) Nn. auriculares anteriores: Genellikle iki dal şeklindedir ve kulak kepçesinin üst-ön kısmından duyu alır.
d) N. meatus acustici externi: İki dal şeklinde, dış kulak yolunun kemik ve kıkırdak bölümleri arasından geçerek dış kulak yolu derisinden ve üstteki dal da ayrıca kulak zarının dış yüzünden (rami membrana tympani) duyu alır.
e) Rr. parotidei: Gl. parotidea'ya parasimpatik lif götürür. Daha önce de belirttiğimiz gibi n. trigeminus ve dalları sadece sensitif ve somatomotor lifler içerir. Bunun dışındaki lif çeşitleri mutlaka başka bir sinirden gelmektedir. Bu parasimpatik lifler de n. glossopharyngeus'dan gelen liflerdir. Bu sinirden ayrılan preganglionik parasimpatik lifler önce n. tympanicus, daha sonra da n. petrosus minor adı altında ggl. oticum'a gelir. Burada nöron değiştirdikten sonra postganglionik lifler, n. auriculotemporalis'e katılarak gl. parotidea'ya gider. Ayrıca simpatik sistemden gelen vasomator lifler de taşır.
f) Rr. temporales superficiales: A. temporalis superficialis ile birlikte uzanır ve dallanır. Başın tepesine (vertex) kadar olan bölümde şakak derisinden duyu alır.
g) Rr. articulares: Birkaç dal şeklinde çene ekleminden duyu alır.
8) N. lingualis: Dilin sulcus terminalis'inin ön kısmında kalan mukoza, ağız döşemesi mukozası ve alt çene dişetinden genel duyu alır. (N. mandibularis'in arka kısmından çıkar, önce m. tensor veli palatini ile m. pterygoideus lateralis'in iki başı arasında uzanır ve burada n. facialis'in dalı olan chorda tympani ile birleşir. Daha sonda ramus mandibulae ile m. pterygoideus medialis arasında öne ve aşağı doğru seyreder. Sonra m. constrictor pharyngis superior ve m. stylohyoideus'u oblik olarak çaprazlar ve dilin yan tarafına erişir. Daha sonra m. hyoglossus ile gl. submandibularis'in m. mylohyoideus'un iç yüzüne uzanan bölümü arasından geçer ve ductus sumbandibularis'i de lateralden çaprazlayarak dilin alt yüzünde, mukozanın hemen altında, ön ucuna kadar uzanır.
N. lingualis'in dalları ve bağlantıları
a) R. communicans (cum chorda tympani): N. facialis'in bir dalı olan chorda tympani, for. ovale'nin 1-2 cm aşağısında ve m. pterygoideus lateralis'in iç yüzünde n. lingualis ile birleşerek dile uzanır. Chorda tympani, dilden aldığı tad duyusunu beyine ve beyinden de parasimpatik impulsları gl. submandibularis ile gl. sublingualis'e götüren liflerden oluşur.
b) Rr. communicantes (cum nervo hypoglosso): M. hyoglossus'un ön kenarında n. hypoglossus'un lifleri ile birleşerek bir ağ oluşturur.
c) Rr. ganglionares: Birkaç kısa dal olup, adeta ggl. submandibulare'yi n. lingualis'e bir kolye gibi asar. Bunlar, n. lingualis'e chorda tympani ile gelen preganglionik liflerle, ganglionda sinaps yaptıktan sonra gl. submandibularis ve gl. sublingualis'e geri dönen, postganglionik liflerdir.
d) Rr. isthmi faucium (rr. faucales): Isthmus faucium'da dağılan dallardır.
e) Rr. linguales: Dilin sulcus terminalis'inin önünde kalan bölgeden genel duyu alır. (Dilin bu bölgesinden tad duyusunu ise chorda tympani alır.)
f) N. sublingualis: Ağız döşemesi, dişetlerinin lingual yüzü ve gl. sublingualis'den genel duyu alır.
9) N. alveolaris inferior: For. ovale'den for. mandibulae'ye doğru uzanır. Önce m. pterygoideus lateralis'in iç tarafında, daha aşağıda ise lig. sphenomandibulare ile ramus mandibulae arasında, aşağı iner. Canalis mandibulae'de dallar vererek ilerler ve nihayet for. mentale'den çıkarak dallarına ayrılır ve ismi de n. mentalis olur.
##### N. alveolaris inferior'un dalları
a) N. mylohyoideus: For. mandibulae'ye girmeden hemen önce ayrılan somatomotor bir daldır. Öne ve aşağı doğru uzanarak m. mylohyoideus'a gelir. Bu kası innerve ederek yüzeyelinden geçer ve terminal dalı da m. digastricus'un ön karnını innerve eder.
b) Plexus dentalis inferior: Canalis mandibulae içinde n. alveolaris inferior'dan ayrılan dalların oluşturduğu sinir ağıdır. Bu sinir ağından, molar ve premolar dişlere giden rr. dentales inferiores ile diş etlerine giden rr. gingivales inferiores denilen dallar ayrılır.
N. alveolaris inferior'dan r. incisivus denilen bir dal, for. mentale'den çıkmadan hemen önce ayrılır ve kemik içinde öne doğru uzanarak bir ağ oluşturur. Bu sinir ağından da köpek ve kesici dişlere dallar gider.
c) N. mentalis: N. alveolaris inferior, for. mentale'den çıktıktan sonra n. mentalis adını alır ve m. depressor anguli oris'in derininde terminal dallarına ayrılır. Bunlardan biri (r. mentalis) çene ucu derisinde, diğer ikisi (rr. labiales inferiores) alt dudak derisi ve mukozasında dağılır.
Ggl. oticum ve ggl. submandibulare n. mandibularis'in dalları ile yakın ilişkide bulunmasına rağmen, fonksiyonel hiçbir ilişkisi yoktur. Bunlar parasimpatik ganglionlar olup, ggl. oticum'da n. glossopharyngeus'un bir dalı (n. petrosus minor), ggl. submandibulare'de ise n. facialis'in bir dalı (chorda tympani) nöron değiştirir.
Varyasyonları: N. alveolaris inferior ile n. lingualis bazen tek kök şeklinde çıkabilir veya birbirleriyle lif alışverişi yapabilirler. Chorda tympani, önce n. alveolaris inferior, daha sonra da n. lingualis'e katılabilir. Yine bazen a. maxillaris n. alveolaris inferior'un lifleri arasından geçebilir. N. alveolaris inferior, n. mandibularis'in diğer dallarından lifler alabilir veya doğrudan ggl. trigeminale'den bir kök alabilir. N. mylohyoideus bir süre n. lingualis ile birlikte seyredebilir.
N. trigeminus ağrısı (tic douloureux): N. trigeminus'dan kaynaklanan ağrılar, diğer sinirlerden kaynaklanan ağrılara oranla daha sık görülür ve şiddetli olur. Bu ağrıları genellikle ağrı kesiciler dindiremez.
N. abducens (VI)
Göz kaslarından m. rectus lateralis'in somatomotor siniridir. Beyin yüzeyinden pons ile bulbus'un pyramis'i arasında sulcus pontobulbaris'den çıkar. Dorsum sellae'de dura mater encephali'yi delerek geçer ve proc. clinoideus posterior'un aşağısındaki çentikten geçerek sinus cavernosus'un içerisinde yol alır. Burada a. carotis interna'nın lateralinde, n. ophthalmicus'un ise medialinde bulunur. Orbita'ya fissura orbitalis superior'dan girer ve v. ophthalmica'nın yukarısında yer alır ve aralarında sadece ince bir dura mater yaprağı bulunur. M. rectus lateralis'in iki başı arasından geçerek medial yüzünden bu kasa somatomotor lifler verir. (Beyindeki çekirdeğinde ortalama 22 000 nöron bulunmasına karşılık n. abducens'de ortalama 6 600 lif bulunur. Bu da 22 000 nöronun az bir bölümünün radiküler hücre olduğunu (merkezî sinir sisteminden çıkarak perifere uzanan hücreler) göstermektedir. Diğer hücreler merkezî sinir sisteminin diğer bölümleriyle bağlantıyı sağlamaktadır. Son araştırmalara göre buradaki nöronların bir kısmı n. oculomotorius'a, muhtemelen de n. trochlearis'e katıldığı bilinmektedir.)
Bağlantıları: Plexus cavernosus ve plexus caroticus'dan gelen birçok lif aracılığıyla simpatik sistemle, ayrıca n. ophthalmicus'un bir dalı ile de bağlantı kurar.
Orbita'daki sinirlerin sinus cavernosus ile ilişkileri
Sinus cavernosus'un dış duvarında yukarıdan aşağıya sırasıyla n. oculomotorius, n. trochlearis, n. ophthalmicus ve n. maxillaris bulunur. (Bazı kaynaklara göre n. maxillaris sinus cavernosus'un duvarında bulunmaz.) N. abducens ise n. ophthalmicus'un medialinde ve a. carotis interna'nın lateralinde olmak üzere, sinus cavernosus'un içinde bağ dokusu lifleri ile asılmış olarak bulunur. Sinus cavernosus ile ilgili patolojik olaylarda burada bulunan yapılardan öncelikle n. abducens zarar görür.
N. facialis (VII)
Yedinci kafa çifti olan n. facialis somatomotor, parasimpatik ve sensitif liflerden oluşur. Parasimpatik ve sensitif liflere birlikte n. intermedius (Wrisberg siniri) denilir ve bu sinir bazı kaynaklarda n. glossopalatinus olarak geçmektedir. Somatomotor lifler daha kalın, n. intermedius ise daha incedir. N. intermedius, n. facialis'in somatomotor kökü ile n. vestibulocochlearis arasında uzanır. Her iki bölüm de pons'un alt kenarından beyni terkeder.
N. facialis'in somatomotor bölümü mimik kaslar, m. buccinator, platysma, m. stapedius, m. stylohyoideus ve m. digastricus'un arka karnını innerve eder. Parasimpatik lifleri gl. submandubilaris, gl. sublingualis, gl. lacrimalis, gl. nasalis'ler ve gl. palatina'lara giderler. Sensitif bölümü ise sulcus terminalis'in önünde kalan dilin 2/3'lük bölümünden tad duyusu ile dış kulak yolu, yumuşak damak ve buraya komşu pharynx bölümünden de genel duyu alır.
Beyinden çıkan her iki kök n. vestibulocochlearis ile birlikte meatus acusticus internus'a girer. İç kulak yolunun dibinde n. vestibulocochlearis'den ayrılır ve area nervi facialis'den geçerek canalis facialis'e (Fallop kanalı) girer. Bu kanal, önce cochlea ile canales semicirculares'ler arasında dışa doğru uzanır ve orta kulağın iç duvarı yakınında bir dik açı ile arkaya doğru yön değiştirir (1. dirsek). 1. dirsek'ten sonraki bölümü orta kulağın iç duvarında fenestra vestibuli'nin hemen yukarısında prominentia canalis facialis denilen kabartıyı oluşturur. Fenestra vestibuli'nin hemen arkasında ikinci kez yön değiştirerek (2. dirsek) aşağı doğru uzanır ve for. stylomastoideum'da dışarı açılır. Canalis facialis'in 1. dirseğinde (geniculum) n. facialis'in ggl. geniculi denilen sensitif ganglionu bulunur ve sensitif liflerin çıkış merkezi burasıdır. For. stylomastoideum'dan çıkan n. facialis, ön tarafa doğru ışın tarzında dallarına ayrılarak gl. parotidea'nın dokusu içine girer. Bu seyri esnasında proc. styloideus, v. retromandibularis ve a. carotis externa'yı çaprazlar. Ramus mandibulae'nin arka kenarında temporofasial denilen bir üst ve servikofasial denilen bir de alt bölümüne ayrılır. Bu bölümlerden ayrılan dallar bez içinde plexus intraparotideus denilen ağı oluştururlar. Bu pleksusdan da çıkan dallar baş, yüz ve boynun üst kısmındaki yüzeyel kaslarda somatomotor lifler olarak dağılır.
Ggl. geniculi: Canalis facialis'in 1. dirseğinde n. facialis üzerinde görülen iğ şeklinde kırmızımtrak renkli bir gangliondur. Burası n. facialis'in sensitif liflerinin çıkış merkezidir. Buradaki unipolar ganglion hücrelerinin santral uzantıları n. intermedius aracılığıyla beyin sapına girer. Periferik uzantılarının büyük kısmı chorda tympani'ye katılarak dilin ön 2/3'ünden tad duyusu alır. Bir bölümü ise önce n. petrosus major'a katılarak, ggl. pterygopalatinum'a gelir. Buradan kesilmeksizin geçerek n. palatinus minor'a katılır ve yumuşak damak'tan tad duyusu alır. Çok az bir kısmı da n. vagus'un r. auricularis'ine katılarak dış kulak yolu ve proc. mastoideus civarından genel duyu alır.
N. facialis'in bağlantıları
N. facialis meatus acusticus internus, ggl. geniculi, canalis facialis, for. stylomastoideum'dan çıktıktan sonra ve terminal dallarının bağlantıları olmak üzere bölümlere ayrılabilir. Bu bağlantılar aşağıda bir liste halinde verilmiştir.
Meatus acusticus internus'da verdiği dallar:
N. vestibulocochlearis ile
Ggl. geniculi'de verdiği dallar:
Ggl. pterygopalatinum ile (n. petrosus major aracılığı ile)
Ggl. oticum ile (n. petrosus minor aracılığı ile)
Simpatik sistem ile (a. meningea media üzerinde)
Canalis facialis'de verdiği dallar:
N. vagus'un r. auricularis'i ile
For. stylomastoideum'dan çıktıktan sonra:
N. glossopharyngeus, n. vagus, n. auricularis magnus ve n. auriculotemporalis ile.
Kulağın arkasında verdiği dallar:
N. occipitalis minor ile
Yüzde verdiği dallar:
N. trigeminus ile
Boyunda verdiği dallar:
N. transversus colli ile bağlantısı vardır.
N. facialis'in dalları
Canalis facialis'de verdiği dallar
1- N. petrosus major
2- N. stapedius
3- Chorda tympani
For. stylomastoideum'dan çıktıktan sonra verdiği dallar
4- N. auricularis posterior
5- R. digastricus
6- R. stylohyoideus
7- N. glossopharyngeus'a bir dal
8- R. lingualis
Yüzde verdiği dallar
9- Rr. temporales
10- Rr. zygomatici
11- Rr. buccales
12- R. marginalis mandibulae
13- R. colli [cervicalis]
N. facialis'in ggl. geniculi'de ayrılan dalları
1- N. petrosus major (eski ismi, n. petrosus superficialis major): N. facialis'den ggl. geniculi'de ayrılır, pyramis içinde kısa bir seyirden sonra hiatus canalis facialis'den pyramis'i terkeder ve fossa cranii media'ya gelir. Dura mater'in altında öne doğru sulcus nervi petrosi majoris'de uzanarak, ggl. trigeminale'nin altından geçer. Daha sonra for. lacerum'dan a. carotis interna'nın lateralinde olmak üzere kısmen geçer ve burada simpatik liflerden oluşan, n. petrosus profundus ile birleşerek n. canalis pterygoidei'yi (Vidius siniri) oluşturur ve hemen canalis pterygoideus'a girer. N. petrosus major'un önemli bir bölümü tad duyusu ile ilgilidir ve bunlar n. palatinus minor'larla birlikte uzanarak, yumuşak damakta dağılır. Küçük bölümü ise preganglionik parasimpatik liflerdir. Bu lifler, ggl. pterygopalatinum'da nöron değiştirdikten sonra önce n. zygomaticus, n. zygomaticotemporalis, daha sonra da n. lacrimalis'e katılarak gl. lacrimalis'e gider.
N. canalis pterygoidei (Vidius siniri): N. petrosus major (preganglionik parasimpatik ve sensitif lifler içerir) for. lacerum'da n. petrosus profundus (postganglionik simpatik lifler içerir) ile birleşerek n. canalis pterygoidei'yi (Vidius siniri) oluşturur. Cavum cranii'den çıkmadan for. lacerum'da hemen canalis pterygoideus'a arkadan girer ve kanalın ön tarafındaki fossa pterygopalatina'da ggl. pterygopalatinum'a ulaşır. Kanalda uzanırken bir kaç ince dalı sinus sphenoidalis'in mukozasına gönderir.
Ggl. pterygopalatinum (Meckel ganglionu): Ortalama 5 mm uzunluğunda üçgen veya kalp şeklindeki en büyük periferik parasimpatik paraganglion olup, fossa pterygopalatina'nın derininde, n. maxillaris'in hemen altında bulunur. Bağ dokusu içinde bulunan bu ganglion n. maxillaris'e kısa lifler vasıtasıyla (rr. ganglionici) asılı durumdadır. Burada gl. lacrimalis'e giden sekretomotor lifler nöron değiştirir ve n. maxillaris ile hiçbir fonksiyonel ilişkisi yoktur.
##### Ggl. pterygopalatinum'un bağlantıları
a) Nn. pterygopalatini (rr. ganglionici): İki kısa dal şeklinde n. maxillaris'i gangliona bağlar. Bu dallar sensitif ve postganglionik parasimpatik lifler içerir. Sensitif lifler, gangliondan kesilmeksizin geçer ve burun boşluğu ve yumuşak damak mukozasında dağılır. Ayrıca n. petrosus major'un gangliona getirdiği preganglionik parasimpatik lifler, burada nöron değiştirdikten sonra, postganglionik lifler şeklinde bu kısa lifler aracılığı ile n. maxillaris'e geçer, daha sonra da n. zygomaticus, n. zygomaticotemporalis ve n. lacrimalis aracılığı ile gl. lacrimalis'e gider. Ayrıca burun ve damak mukozası bezlerine de lifler gönderir.
b) N. petrosus profundus: Ggl. pterygopalatinum ile simpatik sistem arasındaki bağlantıyı kuran tek sinirdir. Bu sinir ggl. cervicale superius'da nöron değiştirerek plexus caroticus internus ve n. petrosus profundus aracılığı ile ggl. pterygopalatinum'a gelir. Buradan kesilmeksizin geçer ve n. maxillaris'in dallarına (n. nasopalatinus) katılarak burun boşluğu ve damak mukozasında dağılır.
Ggl. pterygopalatinum'dan çıkan parasimpatik lifler: Bunlar genellikle ayrı sinirler olarak değil de, n. maxillaris'in dallarına katılarak giderler.
Bunlar:
a) Gl. lacrimalis'e gidecek postganglionik parasimpatik lifler n. pterygopalatinus'dan geçerek n. maxillaris'e katılır. Daha sonra ana sinirden ayrılarak n. zygomaticus, n. zygomaticotemporalis içinde n. lacrimalis'e katılır ve bu sinirle birlikte gl. lacrimalis'e ulaşır.
b) Burun boşluğu, pharynx ve damak'taki küçük bezlere gidecek postganglionik parasimpatik lifler n. palatinus major, n. petrosus minor, r. nasalis posterior superior ve r. pharyngealis'e katılarak gider.
Canalis facialis içinde verdiği dallar
2- N. stapedius: N. facialis'den canalis facialis içinde ve orta kulağın arka duvarında ayrılarak ince bir kanaldan geçer ve orta kulağın arka duvarında bulunan m. stapedius'a ulaşır.
3- Chorda tympani: For. stylomastoideum'un 6 mm yukarısında n. facialis'den (n. intermedius bölümünden) ayrılır. Orta kulağın arka duvarında bulunan ince bir kanaldan yukarı ve öne doğru uzanarak pyramis ile membrana tympani arasında orta kulağa girer. Burada mukoza ile örtülü olan chorda tympani, manubrium mallei'yi iç tarafından çaprazlayarak öne geçer ve kulak zarının ön kısmı yakınında, canaliculi cordae tympani (Huguier kanalı) denilen bir kanala girer. Bu kanalın dış ağzına fissura petrotympanica (Glaser yarığı) denilir. Glaser yarığından çıkan chorda tympani, n. lingualis'e katılır. N. lingualis'e katılmadan önce ggl. oticum'dan gelen ince dallar ile birleşir. M. pterygoideus lateralis ve medialis arasında n. lingualis ile dar açı oluşturacak şekilde birleşir. (Spina sphenoidalis'in medialinde Glaser yarığından çıkan chorda tympani, m. pterygoideus lateralis'in medialinde ve m. tensor veli palatini'nin de posterolateralinde bulunur. Burada a. meningea media, n. auriculotemporalis ve n. alveolaris inferior'u iç taraftan çaprazlar.)
Chorda tympani'nin büyük kısmını spesial visseral afferent lifler oluşturur. Bu lifler dilin ön 2/3'ünden tad duyusunu alır. Geri kalan küçük bölümü ise preganglionik parasimpatik (sekretomotor) liflerdir. Bunlar ggl. submandibulare'de nöron değiştirir ve gl. submandibularis ile gl. sublingualis'e gider.
Ggl. submandibulare: M. mylohyoideus'un arka kenarı yakınında, m. hyoglossus'un üzerinde ve gl. submandibularis'in iç yüzünün yukarısında bulunan, 2x5 mm boyutlarında küçük bir parasimpatik gangliondur. N. lingualis'e yaklaşık 5 mm uzunluğunda iki sinir dalı ile asılı olması nedeniyle bir kolyeyi andırmaktadır. Bu sinir liflerinde n. intermedius'dan kaynaklanan ve n. lingualis aracılığı ile gelen preganglionik parasimpatik (sekretomotor) lifler (chorda tympani) bulunur. Burada sinaps yapan 2. nöronlar gl. submandibularis ve gl. sublingualis'in yanı sıra, dil ve yanaktaki küçük tükürük bezlerine de gider.
Gl. submandibularis içinde ve büyük kanallarının yakınında bulunan ganglion hücreleri de, ggl. submandibulare'nin bir bölümü olarak kabul edilmektedir.
##### Ganglion submandibulare'den çıkan dallar
1- Gl. submandibularis ve kanalı olan ductus submandibularis'e giden 5-6 dal;
2- Ağız döşemesindeki küçük tükürük bezlerine giden dallar;
3- Ganglion'dan çıkıp n. lingualis'e katılarak gl. sublingualis ve küçük dil bezlerine giden lifler.
Ggl. submandibulare'ye a. facialis üzerindeki simpatik pleksus'dan da lifler gelir. Fakat postganglionik olan bu lifler, burada sinaps yapmadan geçerler.
Spesial visseral afferent lifler dilin ön 2/3'ünden tad duyusu alırlar ve ggl. submandibulare'den kesilmeksizin geçerek chorda tympani aracılığı ile beyine ulaşırlar. Bu nöronların hücre gövdesi (çıkış merkezi) canalis facialis'in birinci dirseğindeki ggl. geniculi'de bulunur.
N. facialis'in yüz ve boyunda verdiği dallar
4- N. auricularis posterior: For. stylomastoideum yakınında n. facialis'den ayrılarak proc. mastoideus'un ön tarafında yukarı doğru çıkar. Proc. mastoideus ve dış kulak yolu arasında r. auricularis ve r. occipitalis denilen dallarına ayrılır. R. auricularis m. auricularis posterior ile kulak kepçesi kaslarını innerve eder. Daha kalın olan r. occipitalis, linea nuchae superior boyunca arkaya uzanarak m. occipitalis'i (m. occipitofrontalis'in arka bölümü) innerve eder. Burada r. auricularis (n. vagus'un), r. posterior (n. auricularis magnus'un) ve n. occipitalis minor ile bağlantı kurar.
5- R. digastricus: For. stylomastoideum yakınında n. facialis'den ayrılır ve m. digastricus'un arka karnını innerve eder.
6- R. stylohyoideus: Genellikle r. digastricus ile birlikte n. facialis'den ayrılır ve m. stylohyoideus'u innerve eder.
7- R. communicans (cum nervo glossopharyngeo): N. glossopharyngeus'a katılan dalıdır.
8- R. lingualis: Her zaman bulunmaz, bazen de r. stylohyoideus'dan ayrılarak dile gider.
Plexus intraparotideus: N. facialis, for. stylomastoideum'dan çıktıktan sonra gl. parotidea'ya arka-iç yüzünden girerek temporofasial (üst) ve servikofasial (alt) bölümlerine ayrılır. Bu bölümlerden çıkan dallar, bezin içinde plexus intraparotideus denilen bir ağ oluştururlar. Bu pleksusdan ışın tarzında çıkan dallar, bezi ön-iç yüzünden ve kenarlarından terkederek baş, yüz ve boyundaki yüzeyel kasları innerve ederler.
9- Rr. temporales: Yukarıya doğru uzanarak arcus zygomaticus'u çaprazlar ve şakak bölgesinde dağılır. (Burada m. auricularis anterior ile superior'u innerve eder ve r. zygomaticotemporalis (n. maxillaris'in) ve n. auriculotemporalis'in (n. mandibularis) ile bağlantı kurar. Ön taraftaki dalları m. orbicularis oculi, m. corrugator supercili ile m. frontalis'i (m. occipitofrontalis'in bir bölümü) innerve eder ve n. ophthalmicus'un dallarına olan r. supraorbitalis ve n. lacrimalis ile de bağlantı kurar.)
10- Rr. zygomatici: Arcus zygomaticus boyunca gözün dış kenarına uzanarak m. orbicularis oculi'yi innerve eder. (N. lacrimalis (n. ophthalmicus) ve r. zygomaticofacialis'in (n. maxillaris) ile bağlantı kurar.)
11- Rr. buccales: Kalın bir dal şeklinde ön tarafa doğru uzanarak gözün aşağısında ve ağzın etrafında dağılır. Yüzeyel dalları mimik kasların yüzeyelinde ve derinin hemen altında seyreder ve buradaki mimik kasları innerve eder. Bir kısım lifleri m. procerus'a gider ve bir kısım lifleri de, n. infratrochlearis ve n. nasociliaris ile birleşir. Derin liflerinin üst bölümü n. infraorbitalis'in r. labialis superior'u ile birlikte plexus infraorbitalis'i oluşturur ve derininden geçtiği m. zygomaticus major ile m. levator labii superioris'i innerve eder. Bunlar aynı zamanda m. levator anguli oris, m. zygomaticus minor, m. levator labii superioris alaeque nasi ve küçük burun kaslarını innerve eder. Derin liflerinin alt bölümü m. buccinator, m. orbicularis oculi'yi innerve eder ve n. mandibularis'in dalları olan n. buccalis'i ile bağlantı kurar. N. mandibularis'in dalı olan n. buccalis, sensitif bir sinir olup yanak derisi ve mukozasında dağılır.
12- Rr. marginales mandibulae: Angulus mandibulae'nin aşağısında platysma ve m. depressor anguli oris'in derininde corpus mandibulae'yi çaprazlayarak ön tarafa doğru uzanır. Alt dudak ve alt çene ucu kasları ile m. risorius'u innerve eder.
13- R. colli [cervicalis]: Gl. parotidea'nın alt kenarından çıkar, öne ve aşağı doğru platysma'nın derininden geçerek bu kası innerve eder. Bir dalı plexus cervicalis'in dalı olan n. transversus colli ile birlikte seyreder.
N. facialis'in deri dalları (r. communicans cum nervo vago), n. vagus'un deri dalları ile birlikte seyreder. Kulak kepçesinin bir bölümü, dış kulak yolu ve kulak zarının dış yüzünden duyu alır.
N. vestibulocochlearis (VIII)
Bu sinire n. statoacusticus veya n. octavus da denilmektedir. N. cochlearis ve n. vestibularis olmak üzere iki bölümden oluşur ve n. cochlearis, n. vestibularis'in lateralinde yer alır. Bu bölümlerin periferik ve santral bağlantıları ile taşıdıkları duyu çeşidi ve hatta miyelinizasyon zamanları dahi farklıdır. Bu iki bölüm tek kök şeklinde bulbus ve pons arasındaki olukta, n. facialis'in arkasında olarak beyne bağlanır. Meatus acusticus internus'a n. facialis ile birlikte girer ve iç kulakta denge (n. vestibularis) ve işitme organlarında (n. cochlearis) dağılırlar. Her iki sinir de bipolar ganglion hücrelerinin uzantılarıdır.
N. vestibularis
Denge duyusu taşıyan sinirdir. Hücre gövdesi (yani çıkış merkezi) olan ggl. vestibulare (Scarpa ganglionu), meatus acusticus internus'un dip kısmında bulunur. Bu sinirin periferik uzantısı üç dala ayrılır. Üst dalı area vestibularis superior'daki deliklerden geçerek utriculus, ductus semicircularis anterior ve lateralis'de; alt dalı area vestibularis inferior'daki deliklerden geçerek sacculus'da; arka dalı ise for. singulare'den geçer ve canalis semicircularis posterior'da sonlanır.
N. vestibularis'in lifleri pedunculus cerebellaris inferior ile tractus spinalis nervi trigemini arasından medulla oblongata'ya girer. Burada inen ve çıkan dallarına ayrılır. İnen dalları n. vestibularis'in spinal kökünü oluşturur ve ilgili çekirdeklerde sonlanır. Çıkan dalları ise nuc. vestibularis medialis, lateralis ve superior'da ayrıca beyinciğin vermis'i ile nuc. fastigii'de sonlanır. (Beyin içindeki seyri ve bağlantıları, merkezî sinir sisteminde anlatılacaktır.)
N. cochlearis
İşitme duyusu taşıyan sinirdir. Bunun hücre gövdesi (yani çıkış merkezi) ggl. cochleare'de [ggl. spirale cochleae] bulunur. Ggl. spirale cochleae, modiolus'da lamina spiralis ossea'nın iç kenarında bulunur (Bak Sayfa 388). Bu ganglionun periferik uzantısı Corti organına gider. Santral uzantıları ise modiolus'dan ve daha sonra da tractus spiralis foraminosus'dan geçerek meatus acusticus internus'da beyne doğru uzanır. Cavum subarachnoidale'de flocculus'un hemen üzerinden geçerek sulcus pontobulbaris'den beyne girer ve nuc. cochlearis dorsalis ve ventralis'de sonlanır.
N. glossopharyngeus (IX)
İsminden de anlaşılacağı gibi dil ve pharynx'de dağılır. Somatomotor, parasimpatik ve sensitif liflerden oluşan miks bir sinirdir. Somatomotor bölümü m. stylopharyngeus'u innerve eder. Parasimpatik bölümü gl. parotidea, dilin arka kısmı ile buraya komşu pharynx mukozasındaki bezlere sekresyon yaptırır. Sensitif bölümü de, dilin 1/3 arka kısmından tad duyusu ile oropharynx, tonsilla palatina, gırtlak ve dilin 1/3 arka kısmından genel duyu alır. N. glossopharyngeus'un 3-4 adet olan lif kökleri, n. vagus'un lifleri ile birlikte, oliva'nın arkasındaki sulcus retroolivaris'den çıkar. (Beyindeki seyri ve bağlantıları merkezî sinir sisteminde anlatılacaktır.)
Beyinden çıkan n. glossopharyngeus, flocculus'u çaprazlayarak for. jugulare'ye doğru uzanır. Ayrı bir dura kılıfı içinde olmak üzere, n. vagus ve n. accessorius ile birlikte for. jugulare'den, bazen de ayrı bir kanaldan geçerek kafa iskeletinden çıkar. Bundan sonra a. carotis interna ile v. jugularis interna arasından ve proc. styloideus ile buna tutunan kasların (Riolan kas demeti) arkasından geçerek öne doğru uzanır. M. stylopharyngeus'un arka kenarı boyunca 2-3 cm uzanır, daha sonra bu kasın dış yüzünden geçerek m. hyoglossus'un arka kenarına erişir. Burada derine dalarak oropharynx, tonsilla palatina, gırtlak ve dil kökünün mukozası ile bu bölge bezlerinde dağılır. N. glossopharyngeus'un for. jugulare'deki bölümünde, sensitif liflerinin hücre gövdelerinin (çıkış merkezi) bulunduğu ggl. superius ve ggl. inferius denilen iki yumru bulunur.
Ggl. superius: N. glossopharyngeus'un for. jugulare'den geçen bölümünde bulunan küçük bir gangliondur, bu nedenle ggl. jugulare de denilir. Bazen bulunmaz. Ggl. inferius'un bir bölümü olarak kabul edilir ve buradan dal ayrılmaz.
Ggl. inferius: Buna, pars petrosa'nın alt kenarındaki bir çentikte yerleşmiş olması nedeniyle, ggl. petrosum da denilir. Ggl. superius'dan daha büyüktür. Buradaki hücrelerin periferik uzantıları sulcus terminalis ve papilla vallata'lar da dahil olmak üzere, dilin arka 1/3'ünden tad ve dokunma duyusu ile oropharynx, tonsilla palatina, gırtlak ve dilin arka kısmındaki mukozadan somatik (genel) duyu alır.
N. glossopharyngeus'un bağlantıları: Truncus sympathicus, n. vagus ve n. facialis ile bağlantısı vardır. Simpatik sisteme ait ggl. cervicale superius ile n. glossopharyngeus'un ggl. inferius'u bağlantısı vardır. Ggl. inferius'dan çıkan bir kaç lif de, n. vagus'a katılır. Bunlardan bir dal n. vagus'un r. auricularis'ine, diğer dalı ise ggl. superius'una bağlanır. Ggl. inferius'un altında n. glossopharyngeus'dan ayrılan bir dal, m. digastricus'un arka karnını delerek, for. stylomastoideum'dan çıkan n. facialis'e katılır.
N. glossopharyngeus'un dalları
1- N. tympanicus
plexus tympanicus
n. petrosus major'a bir dal
n. petrosus minor'a bir dal
r. tubarius [tubalis]
N. petrosus minor
2- R. sinus carotici (Hering siniri)
3- Rr. pharyngeales [pharyngei]
4- R. musculi stylopharyngei
5- Rr. tonsillares
6- Rr. linguales
1- N. tympanicus (Jacobson siniri): Parasimpatik lifleri ggl. oticum'da nöron değiştirerek gl. parotidea'ya sekresyon yaptırır. Sensitif lifleri de orta kulak ve buraya açılan oluşumların mukozasından duyu alır. Bu dal, ggl. inferius'tan ayrılır ve yukarı dönerek pyramis'in alt yüzünde bulunan ince bir kanala (canaliculi tympanici; ağzına apertura externa canaliculi tympanici denilir) girerek kısa bir seyirden sonra orta kulağa erişir. Orta kulağın iç duvarındaki promontorium üzerinde plexus tympanicus denilen sinir ağının yapısına katılır.
Plexus tympanicus: Orta kulağın iç duvarında bulunan promontorium'daki oluklarda bulunur. Plexus tympanicus'u n. tympanicus (sensitif ve preganglionik parasimpatik) ile simpatik sistemden (plexus caroticus) gelen nn. caroticotympanici oluşturur. N. tympanicus üzerinde bulunan ganglion şeklindeki küçük şişliklere intumescentia tympanica [ggl. tympanicum] denilir. Bu pleksusdan ayrılan dallar:
1- Fenestra vestibuli'nin ön tarafındaki bir delikten geçerek n. petrosus major'a katılan bir dal verir.
2- N. petrosus minor'a bir dal gönderir.
3- R. tubarius: Sensitif dallar olup tuba auditiva, kulak zarı, orta kulak ve cellulae mastoidea'daki mukozadan duyu alır.
N. petrosus minor (eski ismi, n. petrosus superficialis minor): Gl. parotidea'nın preganglionik parasimpatik (sekretomotor) siniridir. N. glossopharyngeus'un bir dalı olan n. tympanicus, oluşumuna katıldığı plexus tympanicus'dan sonra, isim değiştirerek n. petrosus minor adını alır. Bu nedenle n. petrosus minor'u da, n. glossopharyngeus'un bir dalı olarak kabul edebiliriz. Bu sinir orta kulakta m. tensor tympani'nin geçtiği deliğin altında bulunan ince bir kanala girer ve burada ggl. geniculi'den bir dal alır. Kanaldan çıktıktan sonra kafa boşluğunda pars petrosa'nın ön yüzünde bulunan sulcus nervi petrosi minoris'de ilerler ve kafa boşluğunu for. ovale veya for. innominatus'dan (her zaman bulunmaz, bulunduğu zaman da for. spinosum'un yakınında bulunur) terkederek ggl. oticum'a girer.
Ggl. oticum: 2x4 mm boyutlarında yassı, oval veya yıldız şeklinde kırmızı-gri renkli bir parasimpatik ganglion olup, for. ovale'nin hemen altında bulunur. Komşuluk itibariyle n. mandibularis, fonksiyonel olarak da n. glossopharyngeus ile ilişkilidir. (Tuba auditiva'nın kıkırdak bölümünün lateralinde, a. meningea media'nın önünde ve m. tensor veli palatini'nin başlangıcının arkasında bulunur. Bu ganglion, m. pterygoideus lateralis'in siniri tarafından sarılmıştır.)
Medulla oblongata'da bulunan nuc. salivatorius inferior'dan çıkan preganglionik parasimpatik lifler n. glossopharyngeus'a, muhtemelen de bir bölümü n. facialis'e katılarak ggl. oticum'a gelir.
Ggl. oticum'un bağlantıları
A. meningea media'nın etrafındaki simpatik pleksustan postganglionik simpatik lifler gelir. Bunlar ganglion'dan kesilmeksizin geçerler; n. pterygoideus medialis'den (n. trigeminus) ayrılan bir somatomotor dal, ggl. oticum'a gelir ve buradan kesilmeksizin geçerek m. tensor tympani ile m. tensor veli palatini'ye gider; n. mandibularis'den sensitif lifler gelir, fakat herhangi bir fonksiyonel ilişkisi yoktur; silindirik bir dal aşağı inerek n. canalis pterygoidei'ye (Vidius siniri) katılır; bir dal da chorda tympani ile birleşir.
Ggl. oticum'un dalları
1- Ggl. oticum'dan çıkan postganglionik parasimpatik lifler, n. auriculotemporalis'e katılarak gl. parotidea'ya gider. Bir kısım lifleri de, chorda tympani'ye katılarak ağız ve yutaktaki küçük bezlere gider.
2- R. sinus carotici (Hering siniri): Sıklıkla çift olarak bulunur ve for. jugulare'nin hemen altında n. glossopharyngeus'dan ayrılır. A. carotis interna'nın ön yüzünü takip ederek sinus caroticus'a gider. Bu dal bazen başlangıç kısmında n. vagus'un ggl. inferius'u veya r. pharyngeus'u ile bağlantı kurar. Sinus caroticus'un duvarında dağılan dalları baroreseptörlerle (pressoreseptör) aldığı kan basıncı impulsunu beyindeki merkeze götürür. Bunun bir kısım dalları n. vagus ve simpatik sistemin dalları ile birlikte, plexus intercaroticus'u oluşturur. Buradan çıkan lifler de glomus caroticum'a girer veya n. glossopharyngeus'un bir dalı doğrudan glomus caroticum'a gidebilir. Glomus caroticum'da kemoreseptör hücreler bulunur.
3- Rr. pharyngeales: İki üç lif şeklindedir. N. vagus'un aynı isimli dalları ve simpatik sistemin r. laryngeopharyngealis'i ile birlikte m. constrictor pharyngis medius'un yakınında plexus pharyngeus'u oluşturur. Bu pleksusdan çıkan lifler farinks kaslarını, mukozasını ve yumuşak damağı innerve eder. Fakat bu yapılara giden sinir liflerinin ne kadarının n. glossopharyngeus'a ait olduğu kesin olarak bilinmemektedir.
4- R. musculi stylopharyngei: M. stylopharyngeus'a giden somatomotor dalıdır.
5- Rr. tonsillares: Tonsilla palatina etrafında n. palatinus minor'un dalları ile bir ağ oluşturur. Buradan çıkan dallar bademcik, yumuşak damak ve gırtlakta dağılır.
6- Rr. linguales: Genellikle iki dal şeklindedir. Bunlardan birisi papilla vallata'lardan tad duyusu ile sulcus terminalis yakınındaki mukozasından genel duyu alır. Diğer dalı, dilin arka kısmındaki mukozada dağılır. Genel duyu alan bu lif de, n. lingualis ile birleşir.
N. vagus (X)
Somatomotor, parasimpatik ve sensitif liflerden oluşan n. vagus, en uzun kafa çifti olup boyun, göğüs ve karında dağılan geniş bir ağ şebekesine sahiptir. Somatomotor lifleri larynx, pharynx, oesophagus'un 1/3 proksimal kısmı ve yumuşak damağın (m. tensor veli palatini hariç) çizgili kaslarını innerve eder. Fakat bu çizgili kaslara gelen sinirlerin çoğu, n. accessorius'un pars cranialis'ine ait olup n. vagus aracılığı ile gelir. Parasimpatik lifleri özofagus, mide, ince bağırsakların tümü ile flexura coli sinistra yakınına kadar olan kalın bağırsak bölümleri, trachea, bronşlar ve safra yollarının düz kasları, bezleri ve kalbe gider. Sensitif lifleri ise, meatus acusticus externus, kulak kepçesi'nin arka kısmı, pharynx, larynx, bronşlar, akciğerler, kalp, özofagus, mide, bağırsaklar ve böbreklerden duyu alır.
N. vagus 8-10 kök halinde medulla oblongata'dan, oliva ile pedunculus cerebellaris inferior arasındaki oluktan (sulcus retro-olivaris) çıkar. Burada ön-yukarı tarafında n. glossopharyngeus'un, arka-aşağı tarafında ise n. accessorius'un lifleri bulunur. Medulla oblongata'dan çıkan lifler yassı bir demet şeklinde flocculus'un altından geçerek for. jugulare'ye doğru uzanır. N. vagus, for. jugulare'den n. accessorius ile aynı dura mater kılıfı içinde geçer, fakat ön-yukarı tarafındaki n. glossopharyngeus'dan bir bölme aracılığı ile ayrılmıştır ve aralarından sinus petrosus inferior geçer. N. vagus'un buradaki bölümünde ggl. superius ve ggl. inferius olmak üzere iki yumru bulunur. (Bulunduğu yerden dolayı eskiden birincisine ggl. jugulare, ikincisine ise nodül şeklinde olması nedeniyle ggl. nodosum denilmekte idi.)
Ggl. superius: 4 mm çapında küre şeklindeki grimsi bu ganglion, for. jugulare'de bulunur. Sensitif olan hücrelerinin santral uzantıları, 3-4 ayrı kök şeklinde ve motor liflerin dorsalinde olmak üzere medulla oblongata'ya girer. Periferik uzantılarının çoğu r. auricularis'e, bir kısmı da r. pharyngeus'a katılarak uzanır.
Bağlantıları: Bir iki ince dalla n. accessorius'un kranial bölümüne; bir dalla n. glossopharyngeus'un ggl. inferius'una; simpatik sistemin ggl. cervicale superius'una; r. auricularis aracılığı ile de n. facialis'le bağlantı kurar.
Ggl. inferius: 2,5 cm uzunluğunda iğ şeklinde kırmızımtrak bir şişlik olup, for. jugulare'nin altında ve ggl. superius'unda 1 cm distalinde yer alır. Bu gangliondaki sensitif hücrelerin santral uzantıları, ggl. superius'dan geçer ve motor liflerle birlikte seyrederek medulla oblongata'ya girer. Periferik uzantıları larynx, pharynx, trachea, bronşlar, özofagus ile göğüs ve flexura coli sinistra'ya kadar olan karın organlarında dağılır.
Bağlantıları: Ggl. inferius'un n. hypoglossus, ggl. cervicale superius (simpatik) ve 1. ile 2. servikal spinal sinirler arasında oluşan halka ile bağlantısı vardır.
For. jugulare'den çıkan n. vagus ggl. inferius'un hemen altında, n. accessorius'un kranial bölümünden somatomotor lifler alır. Bu lifler plexus pharyngeus ve n. laryngealis recurrens'e katılır. Vagina carotica içinde v. jugularis interna ile a. carotis communis (yukarıda a. carotis interna) arasında ve arka taraflarında aşağı doğru uzanır. Göğüste sağ ve sol n. vagus'un seyri biraz faklıdır.
Sağ vagus: V. jugularis interna'nın arkasında bulunan n. vagus, a. subclavia'nın birinci bölümünü önden çaprazlayarak göğüs boşluğuna girer. Burada önce v. brachiocephalica dextra'nın arkasında, daha sonra da trachea'nın sağ yanında aşağı doğru uzanır. Sağ radix pulmonis'in arkasından geçerken sağ plexus pulmonalis posterior'un yapısına katılan dallar verir. Bu pleksus'un aşağısında dallarına ayrılarak özofagus'un arka yüzünde bulunan plexus oesophagealis posterior'u oluşturur. Diafragma yakınlarında, özofagusun ön tarafında bulunan sol vagusun dalları ile birleşerek tek pleksus şeklinde görülür. Diafragmadaki hiatus oesophageus'dan özofagus ile birlikte geçerek karın boşluğuna girer. Mide'nin curvatura ventriculi minor'unda seyrederken birçok dallarına ayrılır ve plexus coeliacus'un yapısına katılır.
Sol vagus: Sol a. subclavia ile a. carotis communis arasında ve sol v. brachiocephalica'nın arkasında olmak üzere göğüs boşluğuna girer. Mediastinum superius'da arcus aortae'nin sol tarafından geçerek biraz arkaya yönelir. Lig. arteriosum'un hemen aşağısında aorta ile sol a. pulmonalis arasından geçerek sol radix pulmonis'in arkasına gelir. Burada sol plexus pulmonalis posterior'un oluşumuna katılan lifler verir. Daha sonra iki şerit şeklinde özofagus'un ön (ventral) yüzünde aşağı iner. Sağ plexus pulmonalis posterior'dan gelen bir dal ile birlikte plexus oesophagealis anterior'u oluşturur. Bu pleksus'dan çıkan bir sinir şeridi, özofagus'un ön yüzünde diafragma'daki hiatus oesophageus'dan karın boşluğuna girer. Truncus vagalis anterior denilen bu sinir, mide'nin cardia bölümüne dallar verdikten sonra sağ ve sol iki dalına ayrılır. Sol dalı curvatura ventriculi minor'da uzanarak, mide'nin ön-üst yüzünü innerve eder. Sağ dal ise tekrar üç dala ayrılır. Birinci dal genellikle çift olup omentum minus'un iki yaprağı arasında porta hepatis'e doğru uzanırken inen ve çıkan iki dalına ayrılır. Çıkan dalı porta hepatis'e girer; inen dalı ise başlıca canalis pyloricus, pylorus, duodenum'un pars superior ve pars descendens'i ile pankreas başında dağılır. İkinci dal midenin korpusunun ön üst yüzünde dağılır. Üçüncü dal ise curvatura ventriculi minor'da incissura angularis'e kadar uzanır.
Nervus vagus'un dalları
Fossa jugularis'deki dalları
R. meningeus
R. auricularis
(N. glossopharyngeus'a bir dal)
Boyundaki dalları
R. pharyngealis
R. glomi carotici
N. laryngealis superior
N. laryngealis recurrens (sağ)
Rr. cardiaci cervicales superiores
Göğüsteki dalları
Rr. cardiaci cervicales inferiores
N. laryngealis recurrens (sol)
Rr. cardiaci thoracici
Rr. bronchiales
Rr. oesophageales
Karındaki dalları
Rr. gastrici
Rr. coeliaci
Rr. hepatici
Rr. renales
Fossa jugularis'de verdiği dallar
1- R. meningeus: Ggl. superius'dan ayrılır ve for. jugulare'den tekrar içeri girerek fossa cranii posterior'daki dura mater encephali'de dağılır.
2- R. auricularis (Arnold siniri): N. vagus'un deride dağılan tek dalıdır. (Ggl. superius'dan ayrılır ve hemen n. glossopharyngeus'un ggl. inferius'undan çıkan bir dalla birleşir. V. jugularis interna'nın arkasında fossa jugularis'in dış duvarına geldi-ğinde canaliculi mastoidei'ye girer, temporal kemikte seyrederken, for. stylomastoideum'un 4 mm yukarısında canalis facialis'i çaprazlar. Burada n. facialis ile bağlantı kurar. Somatik afferent olan bu sinir, daha sonra fissura tympanomastoidea'dan geçerek iki dala ayrılır. Birinci dal n. auricularis posterior'a katılır, ikinci dal ise kulak kepçesinin arka yüzü, dış kulak yolunun arka bölümü ve buraya komşu kulak zarının dış yüzünde dağılır.)
3- R. communicans (cum nervo glossopharyngeo): Ggl. inferius'tan ayrılır ve n. glossopharyngeus ile birleşir.
Boyunda verdiği dallar
1- R. pharyngealis: Ggl. inferius'un üst bölümünden ayrılan ve pharynx kaslarına giden motor liflerdir. Bu motor lifler aslında n. accessorius'un kranial bölümüne aittir. (A. carotis interna ve externa arasından geçerek m. constrictor pharyngis medius'un ortalarına doğru uzanır ve birçok dallarına ayrılır. Bu dallar n. glossopharyngeus, simpatik sistem ve n. laryngealis superior'un dalları ile birleşerek plexus pharyngeus'u oluşturur. Bu pleksus aracılığı ile n. vagus'un dalları pharynx'in mukoza ve kaslarına, ayrıca yumuşak damak kaslarına (m. tensor veli palatini hariç) gider.)
Glomus caroticum'a bir dal (r. glomi carotici) rr. pharyngei veya n. laryngealis superior'dan ayrılarak gelir. Aslında bu dal n. glossopharyngeus'a ait lifler taşır. Bu dal, n. glossopharyngeus ve ggl. cervicale superius'dan (simpatik) gelen dallarla birleşerek, a. carotis communis'in çatallanma yerinde ve a. carotis externa ile interna arasında plexus intercaroticus denilen bir ağ oluşturur. Bu pleksusda n. glossopharyngeus'a ait visseral afferent lifler glomus caroticum'daki kemoreseptör hücrelerde sonlanır. Bu reseptör hücreler kandaki karbondioksit miktarının artması ve buna bağlı olarak oksijen miktarının azalması sonucunda bulbus'taki solunum ve kısmen de dolaşım merkezlerini uyarır.
2- N. laryngealis superior: Ggl. inferius'un hemen aşağısında n. vagus'tan ayrılır ve a. carotis interna'nın derininde aşağı ve içe doğru uzanarak pharynx'e yaklaşır. Pharynx'in yan tarafında aşağı doğru uzanarak, cartilago thyroidea'nın üst boynuzu hizasına gelir. Simpatik sistemin ggl. cervicale superius'undan bir dal alarak plexus intercaroticus'un yapısına katılır. Burada ince bir dış (r. externus) ve kalın bir iç dala (r. internus) ayrılır. N. laryngealis superior'da yaklaşık 15 000 adet sinir lifi bulunur.
a) R. externus: Larynx'in yan tarafında ve m. sternothyroideus'un derininde aşağı inerek m. cricothyroideus ve m. constrictor pharyngis inferior'un bir kısmına somatomotor dallar verir. (Plexus pharyngeus'un yapısına katılır ve n. cardiacus superior'la (simpatik) bağlantı kurar.)
b) R. internus: N. laryngealis superior'dan ayrıldıktan sonra öne doğru uzanarak a. laryngea superior ile birlikte membrana thyrohyoidea'daki delikten içeri girer. Sensitif lifleri mukozada dağılır, parasimpatik (sekretomotor) lifleri de epiglottis, dil kökü, plica aryepiglottica ve plica vocalis'e kadar olan larynx bölümünde dağılır. Bu sinir, recessus piriformis'de mukoza altında uzanırken plica nervi laryngici denilen bir mukoza kabartısı oluşturur. Sinir aşağıdan gelen n. laryngealis recurrens'in terminal dalı ile r. communicans aracılığı ile birleşir. Bu bağlantı vasıtasıyla, n. laryngealis recurrens'e sensitif ve simpatik lifler katılır.
3- Rr. cardiaci cervicales superiores: İki üç adet lif olup, boynun üst ve alt kısımlarında n. vagus'tan ayrılır. Üst taraftaki lifleri daha incedir ve kalbe giden simpatik sisteme ait liflere katılarak plexus cardiacus profundus'a gider. Alt dalları 1. kaburganın hemen üstünde n. vagus'tan ayrılır. (Sağ tarafınki truncus brachiocephalicus'un ön veya yan tarafından geçerek plexus cardiacus profundus'a katılır. Sol taraftaki ise arcus aortae'nin sol tarafından geçerek plexus cardiacus superficialis'e ulaşır.)
4- N. laryngealis recurrens: İsminden de anlaşılacağı gibi, ayrıldığı yerden (boyun kökünde n. vagus'tan) yukarı çıkarak larynx kaslarına gider. N. vagus'un son somatomotor dallarıdır ve bu dalı verdikten sonra n. vagus'da somatomotor lif kalmaz. Bu liflerin n. accessorius'un kranial bölümüne ait olduğu bilinmektedir. Her iki tarafın sinirlerinin n. vagus'tan ayrılma yeri ve seyirleri farklıdır.
Sağ n. laryngealis recurrens, boynun kökünde a. subclavia'nın birinci bölümünün önünde n. vagus'dan ayrılır. Önce a. subclavia'nın altından, daha sonra da arkasından dolanarak, a. carotis communis'in arkasında ve trachea'nın yan tarafında yukarı çıkar.
Sol n. laryngealis recurrens, göğüs boşluğunda arcus aortae'nin sol tarafında ve alt kenarı hizasında sol n. vagus'dan ayrılır. Önce arcus aortae'nin altından, daha sonra da arka-iç yüzünden dolanarak trachea'nın sol tarafında yukarı çıkar.
N. laryngealis recurrens'in üst bölümlerinin seyri, her iki tarafta aynıdır. Bunlar trachea ile oesophagus arasındaki olukta veya yakınında, gl. thyroidea'nın yan loblarının iç yüzlerine yaslanmış olarak larynx'e ulaşır. N. laryngealis recurrens'ler gl. thyroidea'nın yan lobunun alt ucu hizasında, a. laryngea inferior'u, önünden veya arkasından çaprazlayarak geçer. M. cricothyroideus hariç tüm larynx kaslarını innerve eder. Bu somatomotor liflerin n. accessorius'un kranial bölümüne ait olduğu ve for. jugulare yakınında n. vagus'a katıldığı bilinmektedir. (M. constrictor pharyngis inferior'un alt kenarında uzanıp, cartilago thyroidea'nın cornu inferius'unun yaptığı eklemin arkasından geçerek membrana cricothyroidea'yı deler ve larynx'e girer. N. laryngealis superior'un r. internus'u ile bağlantı kurar.)
Sensitif ve sekretomotor lifleri, plica vocalis'in aşağısında bulunan mukozada dağılır. Bu lifler n. laryngealis superior'un r. internus'undan bu sinire katılan liflerdir. Bu bölgedeki gerilme duyusunu ilgili merkezlere iletir.
N. vagus'un göğüste verdiği dallar
1- Rr. cardiaci cervicales inferiores: Sağ tarafta hem n. vagus'dan hem de n. laryngealis recurrens'den, sol tarafta ise sadece n. laryngealis recurrens'den ayrılırlar. Bunlar plexus cardiacus profundus'a giderler.
Kalbin visseral efferent (parasimpatik)'leri tüm kardiak dallarda preganglionik lifler şeklindedir ve katıldıkları pleksuslardan kesilmeksizin geçerler. Bunlar kalp duvarındaki (özellikle atrium, auricula ve septum interatriale) ganglion hücrelerinde nöron değiştirerek postganglionik lifler şeklinde kalbin iletim sistemi ve kasında sonlanırlar.
Glomera aortica'daki kemoreseptörlerden çıkan duyu impulsları özellikle sağ vagus'un dalları ile, sinus aortae'deki baroreseptörlerden çıkanlar ise, özellikle sol vagus'un lifleri ile merkeze taşınır. Bu liflerin (visseral afferent) hücre gövdeleri n. vagus'un ggl. inferius'unda bulunur. (Geniş bilgi için 149. sayfaya bakınız.)
2- N. laryngealis recurrens (sol): Daha önce anlatılmıştı.
3- Rr. cardiaci thoracici: Plexus cardiacus'lara katılan dallardır.
4- Rr. bronchiales: N. laryngealis recurrens'in aşağısında n. vagus'dan ayrılarak hilum pulmonis'e giden dallardır. Ön ve arka olmak üzere iki gruba ayrılır.
a- Rr. bronchiales anteriores (bazı kaynaklarda rr. pulmonales anteriores olarak geçer): İnce 2-3 dal olup radix pulmonis'in ön tarafına gelir. Burada simpatik sistemden gelen liflerle birleşerek plexus pulmonalis anterior'u oluştururlar. Bu pleksusdan çıkan lifler, damar ve bronşlarla birlikte akciğere girerler. Bir kısmı da plexus cardiacus veya plexus polmonalis posterior'a katılır.
b- Rr. bronchiales posteriores (bazı kaynaklarda rr. pulmonales posteriores olarak geçer): Radix pulmonis'in arkasında n. vagus'dan ayrılan birçok ince lif şeklindedir. Bunlar radix pulmonis'in arkasında simpatik sistemden gelen liflerle birlikte plexus pulmonalis posterior'u oluşturur. Buradan çıkan lifler damar ve bronşlarla birlikte akciğere girerler. Bronşlardaki konstriktor (büzücü) kaslarda ve diğer yapılarda dağılır. Ayrıca plexus cardiacus, plexus oesophageus ve plexus aorticus'la bağlantı kurarlar.
Bu sinirlerin taşıdığı preganglionik visseral efferent lifler bronş duvarlarındaki ganglionlarda nöron değiştirir ve postganglionik lifler bronşlardaki çizgisiz kaslar'a bezlere gider. Parasimpatikler bronşları daraltır ve bezlerin sekresyonunu artırır. Visseral afferent'leri de akciğer ve bronşlarda dağılır.
5- Rr. oesophageales: Üst bölümdeki lifleri n. laryngealis recurrens'den, alt bölüm lifleri de doğrudan n. vagus'dan çıkar. Bunlar özofagus'un etrafında plexus oesophageales'i oluştururlar. Bu sinirler hem visseral efferent (preganglionik parasimpatik), hem de visseral afferent (sensitif) lifler içerir. Burada sağ vagus özellikle özofagusun arka yüzünde, sol vagus ise ön yüzünde bulunur. Bunlar hiatus oesophageus'dan karın boşluğuna geçerken biraraya toplanarak bir şerit oluştururlar. Bunlardan ön tarafta bulunanına truncus vagalis anterior, arka tarafta bulunanına ise truncus vagalis posterior denilir. (Başlangıçta mide'nin yüzleri sağ ve sol taraflara bakarken, embriyolojik gelişim esnasında sol yüz öne, sağ yüz de arkaya gelecek şekilde döner. Bu esnada özofagus'un alt bölümü de aynı yönde döner. Bu nedenle sol vagus önde, sağ vagus da arkada yer alır.)
Plexus oesophageus'dan çıkan lifler özofagus ve pericardium'un arka kısmında dağılır.
N. vagus'un karın boşluğunda verdiği dallar
Bu dallar hem visseral efferent (preganglionik parasimpatik), hem de visseral afferent (sensitif) lifler içerir. Mide ve bağırsakların preganglionik parasimpatik lifleri, seroza altında bulunan plexus subserosus, sirküler ve longitudinal kas tabakası arasında bulunan plexus myentaricus (Auerbach pleksusu) ve mukoza altında bulunan plexus submocosus'da (Meissner pleksusu) nöron değiştirir.
Daha önce de anlatıldığı gibi sağ ve sol n. vagus'lar karın boşluğuna geçerken truncus vagalis anterior ve posterior'u oluştururlar.
1- Rr. gastrici: Truncus vagalis anterior ve posterior'dan midenin başlangıcında ayrılan 4-6 adet daldır. Bu dallar ışın tarzında midenin fundus ve corpus bölümlerinin ön (rr. gastrici anteriores) ve arka yüzlerinde (rr. gastrici posteriores) uzanarak mide duvarını deler ve plexus myentericus ile plexus submucosus'da nöron değiştirir. Ön ve arka yüzlerde bu dallardan birer tanesi diğerlerinden daha uzundur ve curvatura ventriculi minor'da uzanırlar ve bunlar özellikle plyorus'un vestibulum bölümünü innerve ederler.
2- Rr. hepatici: Her iki n. vagus'tan (soldan gelen daha kalındır) ayrılan lifler, omentum minus'un içinde mideden karaciğere uzanırlar ve plexus hepaticus'un yapısına katılırlar. Buradan ayrılan lifler de safra kesesi, pankreasın dorsal kısmı, a. gastrica dextra aracılığı ile pylorus ve duodenum'un birinci bölümüne; a. gastroduodenalis ve a. gastroepiploica dextra aracılığı ile de duodenum ve mideye gider.
3- Rr. coeliaci: Truncus vagalis posterior'un kalın bir terminal dalıdır. A. gastrica sinistra'yı veya diafragma krusunu takip ederek plexus coeliacus'a ulaşır.
4- Rr. renales: Her iki n. vagus'dan ayrılan dallar plexus renalis'e katılır.
N. vagus, flexura coli sinistra yakınına kadar olan bölümde (a. mesenterica superior sahası) (colon transversum'un 2/3'ü ile 1/3'ünün birleştiği yere kadar) sindirim sistemini innerve eder. Daha aşağısı ise sakral parasimpatikusdan innerve olur.
N. accessorius (XI)
Somatomotor bir sinir olup radix craniales [pars vagalis] ve radix spinales [pars spinalis] olmak üzere iki bölümden oluşur.
1- Radix craniales [pars vagalis]: İnce 4-5 demet şeklinde n. vagus'un liflerinin aşağısında medulla oblongata'nın yan tarafından çıkar. Laterale doğru uzanarak for. jugulare'ye gelir. Burada pars spinalis'in lifleri ile birleşerek truncus nervi accessorii'yi oluşturur. Ayrıca, n. vagus'un ggl. superius'u ile 1-2 lif aracılığı ile de bağlantı kurar. For. jugulare'den geçtikten sonra pars spinalis'inden tekrar ayrılarak r. internus adıyla ggl. inferius'un hemen yukarısında n. vagus'la birleşir. N. accessorius'a ait bu lifler, n. vagus'un faringeal dalları ile birlikte m. uvulae, m. levator veli palatini ve farinks'in konstriktör kaslarına gider. Yine n. vagus'un n. laryngealis superior ve n. laryngealis recurrens (inferior)'larına katılarak larinks ve özofagus kaslarına gider. N. accessorius'un kranial bölümü m. tensor veli palatini hariç olmak üzere (n. trigeminus innerve eder) yumuşak damak kasları; m. stylopharyngeus hariç olmak üzere (n. glossopharyngeus innerve eder) farinks kasları ve m. cricothyroideus hariç olmak üzere de (n. vagus'dan innerve olur) larinks kaslarını innerve eder.
2- Radix spinales [pars spinalis]: Medulla spinalis'in ilk 5 servikal segmentindeki cornu anterior'ların, lateral bölümünden kaynaklanan lifler, spinal sinirlerin ön ve arka kökleri arasında sulcus anterolateralis'e yakın bir yerden çıkarlar. R. externus da denilen bu lifler, lig. denticulatum ile radix posterior'un (spinal sinirin) arasından geçerek yukarı çıkar ve for. magnum'dan a. vertebralis'in arkasında olarak cavitas cranii'ye girerler. Burada dışa doğru kıvrılarak kafa boşluğundan çıkmak üzere for. jugulare'ye gelir. Burada dura mater encephali'yi delerek r. externus adı altında for. jugulare'den çıkar. For. jugulare'den çıkarken n. vagus'la birlikte aynı dura kılıfı içinde bulunur, fakat ikisi arasında bir arachnoidea mater plikası bulunur. Yine for. jugulare'de kranial bölümü ile lif bağlantısı vardır veya kısa bir mesafe için birleşir ve hemen tekrar ayrılır. For. jugulare'den çıktıktan sonra arka-dış tarafa doğru dönerek v. jugularis interna'nın ön (2/3 oranında), bazen de arka (1/3 oranında) tarafında uzanır. Ender olarak da bu veni delerek geçer. Daha sonra proc. stylohyoideus ve buraya tutunan m. stylohyoideus ile m. digastricus'un arka karnının medial tarafından geçerek m. sternocleidomastoideus'un üst yarısına, derin yüzünden girer. Daha sonra bu kasın ortalarında ve arka kenarında kastan çıkarak m. levator scapulae'nin yüzeyelinde olarak boynun arka üçgenini (trigonum occipitale) çaprazlayarak arkaya doğru geçer ve m. trapezius'un ön kenarına ulaşır. N. accessorius'un spinal bölümü boynun arka üçgeninde sadece deri, yüzeyel ve derin fasia tarafından örtülmüştür. Burada 2., 3. ve 4. servikal sinirlerle birlikte m. trapezius'un derin yüzünde bir ağ oluşturur. M. trapezius bu ağdan çıkan dallar tarafından innerve olur. Sinirin boyundaki projeksiyonu şöyle gösterilebilir: Tragus'un (meatus acusticus externus'un önündeki çıkıntı) alt-ön kısmını, proc. transversus atlantis'in ucuna, burayı da clavicula'nın 5 cm yukarısında m. trapezius'un ön kenarına birleştiren bir çizgi ile gösterebiliriz.
Eksperimental çalışmalar, n. accessorius'a katılan servikal spinal sinirlerin, çıkış merkezi ggl. spinale'de bulunan proprioseptif lifler olduğunu göstermiştir. Buna göre m. sternocleidomastoideus'un somatomotor siniri sadece n. accessorius'a katılan spinal bölümüdür. 2., 3. servikal spinal sinirler ise bu kastan proprioseptif duyu alır. Buna karşılık 3. ve 4. servikal spinal sinirlerin m. trapezius'un innervasyonundaki rolü kesin olarak bilinmemektedir. Bir görüşe göre bunların m. sternocleidomastoideus'da olduğu gibi sadece proprioseptif duyu aldığı, bir görüşe göre de m. trapezius'un alt bölümlerine somatomotor lif de getirdiği bildirilmektedir.
Yukarıda da belirtildiği gibi n. accessorius'un spinal ve kranial bölümleri for. jugulare'den geçerken biraraya gelerek truncus nervi accessorii'yi oluştururlar. Bu trunkus kısa bir seyirden sonra tekrar iki dala ayrılır. Bunlardan kranial bölüme r. internus, spinal bölüme ise r. externus denilir.
Varyasyonları: Pars spinalis'in medulla spinalis'den çıkış yeri 3. ile 7. segmentlere kadar inebilir. M. sternocleidomastoideus'u delmesi gerekirken, delmeden altından geçebilir. Bazen de bu kasta tamamiyle sonlanır. Bu gibi durumlarda m. trapezius sadece 3. ve 4. servikal spinal sinirlerden innerve olur.
N. hypoglossus (XII)
M. palatoglossus hariç (n. accessorius'un pars cranialis'inden innerve olur) olmak üzere dilin tüm kaslarının (dilin özel iç kasları ile m. styloglossus, m. hyoglossus ve m. genioglossus) somatomotor siniridir. Bir seri lif şeklinde bulbus'ta oliva ile pyramis arasında bulunan sulcus anterolateralis'den çıkar.
Beyin yüzeyinden (nevraks) çıkan lifler iki demet şeklinde toplanır ve a. vertebralis'in arkasından geçerek dura mater'i canalis nervi hypoglossi hizasında ayrı ayrı deler. Bu iki demet birleşerek canalis nervi hypoglossi'den geçip kafa iskeletinin dışına çıkar.
Bazen bu kanal ince bir kemik lamelle ikiye ayrılmış olup sinirin iki bölümü ayrı ayrı geçer. Kafa iskeletinin dışında sinir a. carotis interna, v. jugularis interna, n. glossopharyngeus, n. vagus ve n. accessorius'un derininde bulunur. Daha sonra n. vagus'un ggl. inferius'unun arkasından dışa doğru dönerek (burada sinir gangliona bağ dokusu aracılığı ile sıkıca yapışıktır) a. carotis interna ile v. jugularis interna arasından geçer. Buradan öne-aşağı doğru uzanan n. hypoglossus, angulus mandibulae yakınında da bunların yüzeyelinde seyreder. R. sternocleidomastoideus'un (a. occipitalis'in dalı) arkasından dolanarak öne doğru uzanır. Burada a. carotis externa, a. lingualis ve m. digastricus'un ara kirişinin derininden geçer. Os hyoideum'un yukarısında biraz kraniale doğru yön değiştirir. Burada m. digastricus ve m. stylohyoideus'un derininden geçerek m. mylohyoideus ile m. hyoglossus arasına girer, buradan da m. genioglossus'un lifleri arasında dil kaslarına dallar vererek dilin ucuna kadar uzanır.
N. hypoglossus'un bağlantıları
1- N. vagus'un ggl. inferius'unda iki sinir birbirine sıkıca bağ dokusu vasıtasıyla bağlı olup birbirleriyle birçok lif alış verişi yaparlar.
2- R. sternocleidomastoideus'un (a. occipitalis'in dalı) etrafında dönerken plexus pharyngeus'la bağlantı kurar.
3- M. hyoglossus'un ön kenarında birçok lif aracılığı ile n. lingualis ile bağlantı kurar.
4- Birinci servikal spinal sinirin ön dalından ayrılan bir dal n. hypoglossus'a katılır ve bir süre birlikte seyreder. Daha sonra n. hypoglossus'dan ayrılarak aşağı iner (radix anterior=r. descendens hypoglossi) ve ansa cervicalis'in oluşumuna katılır. Bir kısım lifleri ön tarafa uzanarak m. geniohyoideus ile m. thyrohyoideus'u innerve eder.
N. hypoglossus'un dalları
Aşağıdaki dallar spinal sinirlerden n. hypoglossus'a katılan dallardır.
1- R. meningeus: Canalis hypoglossi'de n. hypoglossus'dan ayrılarak geri döner ve fossa cranii posterior'un ön bölümünde bulunan dura mater encephali'de dağılır. Bilindiği gibi n. hypoglossus sadece somatomotor lifler ihtiva eder. Bu sensitif lifler de 1. ve 2. servikal spinal sinirden n. hypoglossus'a katılan liflerdir.
2- Radix anterior=r. descendens hypoglossi: R. sternocleidomastoideus'un (a. occipitalis'in dalı) etrafında dönerken n. hypoglossus'dan ayrılan uzun bir daldır. Boynun ortasına kadar vagina carotica'nın yüzeyelinde aşağı iner. (Yukarıda da izah edildiği gibi bunlar n. hypoglossus'dan ayrılan uzun bir dal olmayıp 1. spinal sinirden buraya katılan ve daha sonra ayrılan liflerdir.) Arka tarafta 2. ve 3. servikal sinirlerden gelen bir dal radix posterior = (r. descendens cervicalis), bununla birleşerek v. jugularis interna'nın ortalarında ve ön yüzünde bir halka oluşturur. Bu halkaya ansa cervicalis (ansa hypoglossi) denilir. Bu halkadan ayrılan lifler m. omohyoideus'un alt karnına (üst karnına ise halka oluşmadan radix anterior'dan gelir), m. sternohyoideus'a ve m. sternothyroideus'a somatomotor dallar gelir.
3- R. throhyoideus: 1. spinal sinirden gelir ve m. thyrohyoideus'u innerve eder.
4- M. geniohyoideus'a bir dal verir, bu da 1. servikal spinal sinirden gelen bir daldır ve sadece n. hypoglossus ile birlikte seyreder. Medulla spinalis'den çıkan ve canalis vertebralis içinde bulunan ön ve arka
Kranial Sinirler — Beyin (Merkezi Sinir Sistemi) Bölümünde Özet
Kranial sinirler (Nervi craniales)
Kranial sinirlerin beyin içindeki bölümleri
12 çift kranial sinir bulunur ve bunların hepsi beyinle bağlantılı olup kafa iskeletindeki delik veya yarıklardan geçerek, X. (n. vagus) hariç olmak üzere, hepsi kafa ve boyunda dağılırlar. X. kafa çifti, göğüs ve karın organlarında da dağılır. Kranial sinirler Romen rakamlarıyla gösterilebildiği gibi, özel isimleriyle de belirlenirler. Bunlar:
I. Nn. olfactorii
II. N. opticus
III. N. oculomotorius
IIV. N. trochlearis
V. N. trigeminus
VI. N. abducens
VII. N. facialis
VIII. N. vestibulocochlearis
IX. N. glossopharyngeus
X. N. vagus
XI. N. accessorius
XII. N. hypoglossus
Kranial sinirlerin genel olarak içerdikleri lif çeşitleri
N. trochlearis, n. abducens, n. accessorius ve n. hypoglossus sadece somatomotor; n. trigeminus sensitif ve somatomotor; n. oculomotorius somatomotor ve parasimpatik; n. facialis, n. glossopharyngeus ve n. vagus da sensitif, somatomotor ve parasimpatik lifler içerir.
Kranial sinirlerin motor (veya efferent) lifleri, beyin sapında (truncus encephali) bulunan sinir hücrelerinin aksonlarıdır. Bu sinirlerin hücre gövdeleri, beyinde belirli gruplar oluşturarak, motor (somatomotor, visseromotor ve sekretomotor) liflerin çıkış merkezleri olan çekirdekleri (nucleus) oluştururlar. Her bir somatomotor sinir hücresi uzantıları ile birlikte, bir alt motor nöron olarak tanımlanır. Kranial sinirlerdeki böyle bir nöron, medulla spinalis'in ön boynuzunda bulunan motor nöronların karşılığıdır.
Kranial sinirlerdeki motor nöronlar emirleri, tr. corticonuclearis (=corticobulbaris) vasıtasıyla beyin korteksinden alır. Tr. corticonuclearis, gyrus precentralis'in (4. saha) alt kısımları ile gyrus postcentralis'in buraya komşu kısımlarındaki pyramidal hücrelerden başlar. Corona radiata'da aşağı doğru inerek, capsula interna'nın genu'sundan geçer. Crus cerebri'de (mesencephalon), tr. corticospinalis'in hemen medialinde seyreder. Bu yolun lifleri, ya doğrudan doğruya veya bir ara nöron vasıtasıyla, alt motor nöronla sinaps yapar. Böylece korteksten çıkan bir impuls, 3 nöronla effektör organa ulaşır. Bunlardan tr. corticonuclearis'i oluşturan lifler 1. nöronu (üst motor nöron), ara nöronlar 2. nöronu ve kranial sinirin motor nöronları da 3. nöronu (alt motor nöron) oluştururlar.
Tr. corticonuclearis'i oluşturan liflerin büyük bir kısmı, kranial sinirin motor çekirdeklerine gelmeden önce orta hattı çaprazlayarak karşı tarafın, bir kısmı da aynı tarafın çekirdeğindeki sinir hücreleri ile sinaps yapar. Böylece bir kranial sinirin motor çekirdeği, her iki tarafın korteksi ile de bağlantı kurmuş olur (bilateral=iki taraflı innervasyon). N. facialis'in yüzün alt kısmını innerve eden bölümü ile n. hypoglossus'un m. genioglossus'u innerve eden bölümü, sadece karşı taraf (kontralateral=tek ve karşı taraf) korteksle bağlantı kurar. Bu bağlantı şekilleri klinik açıdan önemlidir, çünkü tek taraflı korteks harabiyetinde m. genioglossus ve yüzün alt kısmındaki kasları, sadece karşı tarafta felç olur. Hatta sadece kortekste değil, sinaps yapacağı çekirdek seviyesine kadar herhangi bir yerde harabiyet olduğunda, aynı klinik tablo ortaya çıkar. Çaprazdan sonra bir harabiyet olduğunda, elbetteki harabiyetin olduğu taraftaki kaslarda felç görülür. Bunun dışındaki sinirlerin motor çekirdekleri, iki tarafın (bilateral) korteksi ile bağlantılı olduğu için, tek tarafın korteksinin harabiyetinden pek fazla etkilenmezler. Alt motor nöronlardan sadece n. trochlearis'e ait olanlar çapraz yapar. Bu nedenle alt motor nöron seviyesindeki bir harabiyette n. trochlearis hariç, felç aynı taraf kaslarda görülür. Yukarıda da belirtildiği gibi sadece n. trochlearis'in lifleri çapraz yaptığı için, karşı taraf kaslar etkilenecektir.
Kranial sinirlerin sensitif liflerinin sinir gövdeleri (çıkış merkezi) beynin dışında bulunan bir ganglion (ggl. semilunare, ggl. geniculi ve ggl. superius ve inferius gibi) veya burun mukozası, göz veya kulak gibi organların içinde bulunur. Kranial sinirlerin ganglionları, spinal sinirlerin arka köklerindeki ggl. spinale'lerin benzeridir. Bu ganglionlardaki hücreler 1. nörondur. 1. nöronların santral uzantıları beyne sokularak buradaki terminal çekirdekleri oluşturan hücrelerle (2. nöron) sinaps yaparlar. İkinci nöron aksonları orta hattı çaprazlıyarak karşı tarafa geçer, burada thalamus'un nuc. ventralis posteromedialis'indeki hücrelerle (3. nöron) sinaps yaparlar. Üçüncü nöronlar da beyin korteksinde (3., 1. ve 2. sahalar) sonlanırlar.
Her kranial sinir yukarıda izah edildiği gibi basit yapı ve seyire sahip değildir. N. facialis, n. vagus ve n. glossopharyngeus gibi bazı sinirlerde visseromotor (visseral efferent-parasimpatik) lifler ve tad lifleri (spesifik afferent) bulunur. Bunları da sırası geldikçe izah edeceğiz.
Nervi olfactorii
Burun boşluğunda concha nasalis superior'un üst kısmı, bunun üstünde kalan dış duvar, burun boşluğu tavanı ve burun bölmesinin üst kısmını örten mukoza bölümüne, koku ile ilgili olması nedeniyle regio olfactoria denilir. Koku reseptörleri küçük sinir hücreleri olup, regio olfactoria'daki mukoza içinde bulunur. Bu hücrelerin, burun mukozasının yüzeyine uzanan periferik, bir de derinine uzanan ince santral uzantısı bulunur. Periferik uzantılardan çıkan kısa tüycükler (cilia), burun mukozasından burun boşluğuna doğru uzanırlar. Bu tüycükler, havada bulunan koku zerrelerine karşı duyarlıdır. İnce santral uzantıları nn. olfactorii'yi oluştururlar. Bu liflerin oluşturduğu demetler, os ethmoidale'deki deliklerden (foramina cribrosa) geçerek kafa iskeleti boşluğuna girer ve bulbus olfactorius'da nöron değiştirir. Bu sinirin lifleri myelinsiz olup, Schwann hücreleri ile kaplıdır.
Bulbus olfactorius: Fossa cranii anterior'da crista galli'nin her iki yanında ve os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sı üzerinde bulunan ovalimsi bir yapı olup, çok çeşitli sinir hücreleri içerir. Bunların en büyüğü mitral hücrelerdir ve burun mukozasından gelen sinir uzantıları ile sinaps yaparak glomerül olarak isimlendirilen yuvarlak yapıları oluşturur. Mitral hücreler ayrıca daha küçük olan granüler ve tüylü hücrelerle de sinaps yapar. Ayrıca bulbus olfactorius tractus olfactorius ve commissura anterior aracılığı ile karşı tarafın bulbus olfactorius'u ile de bağlantı kurar.
Tractus olfactorius: Bulbus olfactorius'un arka ucundan çıkan dar bir şerit şeklindeki bu lif demeti, frontal lobun alt yüzündeki sulcus olfactorius içinde bulunur. İçerdiği lifler, bulbus olfactorius'daki mitral ve tüylü hücrelerin santral uzantılarıdır. Yine yukarıda da izah edildiği gibi commissura anterior'dan geçerek her iki tarafın bulbus olfactorius'unu birbirine bağlayan lifler de bulunur. (Geniş bilgi için 320. sayfaya bakınız.)
Tractus olfactorius, substantia perforata anterior'a geldiğinde, stria olfactoria lateralis ve medialis denilen kollarına ayrılır. Stria olfactoria lateralis başlıca periamygdaloid ve prepiriform sahaya gider. Stria olfactoria medialis'deki lifler, commissura anterior'dan karşı tarafa geçerek, karşı tarafın bulbus olfactorius'una gider.
Periamygdaloid ve prepiriform sahalar kortikal primer koku merkezi olarak bilinir. Entorinal saha (28. saha) gyrus parahippocampalis'in bir bölümü olup, primer koku merkezinden çok sayıda bağlantı alır ve sekonder koku merkezi olarak bilinir. Bu sahalar kokunun algılandığı (idrak edildiği) yerdir. Koku duyusu, diğer duyulardan farklı olarak thalamus'a uğramaksızın iki nöronla merkeze ulaşır.
Nervus opticus
N. opticus'u oluşturan lifler, gözün iç tabakasında (pars optica retina) bulunan multipolar ganglion hücrelerinin santral uzantılarıdır. Myelinli olan bu lifler, Schwann hücrelerinden ziyade oligodentrocyt'lerden oluşan bir kılıfla sarılmıştır. N. opticus, canalis opticus'dan kafa boşluğuna girer. N. opticus'da nereden kaynaklandığı henüz bilinmeyen efferent lifler de vardır.
Chiasma opticum: Chiasma opticum'un, ön-dış köşesi n. opticus ile, arka-dış köşesi de tractus opticus ile birleşir. Her bir gözün retina ve macula'sının nazal yarılarından gelen lifler, chiasma opticum'un orta kısmında çaprazlaşarak karşı tarafın, temporal yarılarından gelen lifler ise, çaprazlaşmadan aynı tarafın tr. opticus'unda seyrederler. Böylece, örneğin sağ tarafın nazal yarısı ile sol tarafın temporal yarısı, sol tr. opticus'da seyreder (Şekil 43, 44, 45).
Tractus opticus: Chiasma opticum'un arka-dış köşelerinden çıkar ve arkaya-dışa doğru crus cerebri etrafında dolanarak corpus geniculatum laterale ile birleşir. Liflerinin çoğu burada sinaps yapar, ışık refleksi ile ilgili olan az bir bölümü ise buradan kesilmeksizin geçerek nuc. pretectalis ve colliculus superior'da sinaps yapar (Şekil 43, 44, 45, 46).
Corpus geniculatum laterale: Pulvinar thalami'nin dış kısmında bulunan küçük ovalimsi bir kabartıdır. Burada, tractus opticus'u oluşturan 3. nöronun sinaps yaptığı 6 tabakalı bir yapı vardır. Buradan başlayan 4. nöronlar arkaya doğru radiatio optica olarak uzanır (Şekil 43, 44, 45).
Radiatio optica: Corpus geniculatum laterale'deki sinir hücrelerinin aksonlarıdır. Capsula interna'nın pars retrolentıcularis'inden geçerek, sulcus calcarinus'un üst ve alt kısmındaki kortikal görme merkezine (17. saha) projekte olurlar. Görme assosiasyon sahaları (18. ve 19. sahalar) objeleri tanıma ve renkleri ayırt etme merkezleridir (Şekil 43, 44, 45).
Görme yolu nöronları ve binoküler görme: Retina'dan kortikal görme merkezine duyular 4 nöron aracılığı ile ulaşır.
1. nöron: Koni ve çubuk şeklindeki fotoreseptör nöronlar olup, pars optica retina'nın en derin katında bulunurlar.
2. nöron: Retina'daki bipolar ganglion hücreleri olup, koni ve çubuk şeklindeki hücreleri, multipolar ganglion hücrelerine bağlarlar.
3. nöron: Multipolar ganglion hücreleridir. Pars optica retina'nın en yüzeyel katında bulunur ve orta katında bulunan bipolar ganglion hücrelerini corpus geniculatum laterale'ye bağlarlar.
4. nöron: Corpus geniculatum laterale'den çıkıp kortikal görme merkezine uzanan nöronlardır.
Binoküler görmede sağ ve sol görme alanları (görülen cisim) (Şekil 43) her iki retinaya da projekte olur. Sağ görme alanındaki bir objenin görüntüsü sağ retina'nın nazal, sol retinanın da temporal yarılarına projekte olur. Buralardan çıkan aksonlar, sol tr. opticus içinde seyrederler. Böylece sağ görme alanından gelen duyular sol corpus geniculatum lateraleden geçerek sol kortikal görme merkezine, sol görme alanından gelen duyular ise sağ kortikal görme merkezine projekte olurlar. Üst görme alanından retina'nın alt kısmına gelen duyular, sulcus calcarinus'un alt yarısına, alt görme alanından gelenler ise sulcus calcarinus'un üst yarısına projekte olurlar. Macula, 17. sahanın (sulcus calcarinus'un üst ve alt kısımları) arka kısmına, retina'nın periferik ön kısmı ise 17. saha'nın ön kısmına projekte olurlar.
Görme refleksleri
Direkt ve endirekt ışık refleksi: Bir gözü kapatıp diğer göze ışık tutarsak, her iki göz pupilla'sının daraldığını görürüz. Işığın tutulduğu gözün pupilla'sının daralmasına direkt, kapalı göz pupilla'sının daralmasına ise indirekt ışık refleksi denilir.
Işık n. opticus, chiasma opticum ve tr. opticus'la ışık refleks merkezlerine erişir. Daha önce de belirtildiği gibi, tr. opticus'daki bir kısım lifler corpus geniculatum laterale'de sinaps yapmadan colliculus superior ve bunun hemen önünde bulunan nuc. pretectalis'e geçer. Nuc. pretectalis'te sinaps yaptıktan sonra her iki tarafın nuc. oculomotorius accessorius (autonomicus) (Edinger-Westphal) çekirdeğine bağlantı kurar. Edinger-Westphal'deki parasimpatik hücrelerin aksonları preganglionik lif olarak n. oculomotorius içinde seyreder ve orbita'da bulunan ggl. ciliare'de sinaps yaparak postganglionik lif şeklinde gözün orta tabakasında bulunan m. ciliaris ile m. sphincter pupillae'ye gider. Bir tarafın nuc. pretectalis'i, her iki tarafın Edinger-Westphal çekirdeği ile bağlantılı olması nedeniyle, ışık tek gözden gelse dahi, her iki gözün de pupillası daralır (Şekil 44, 46).
Akkomodasyon refleksi: Bir objeden gelen ışık duyuları (görüntü) n. opticus, chiasma opticum, tr. opticus, corpus geniculatum laterale ve radiatio optica yoluyla kortikal görme merkezine erişir. Kortikal görme merkezi de frontal lobun kortikal görme alanına bağlıdır. Frontal kortikal görme alanı capsula interna'dan geçen liflerle aşağıda mesencephalon'da aynı tarafta bulunan n. oculomotorius'un hem somatomotor, hem de parasimpatik çekirdeklerine bağlanır. Bu bağlantılar neticesinde gözü hareket ettiren kaslardan m. rectus medialis'e impuls göndererek gözlerin iç tarafa bakmasını sağlar. Yine bir kısım lifler Edinger-Westphal'den çıkarak ggl. ciliare'ye gider, buradan çıkan postganglionik lifler (nn. ciliares) m. ciliaris ve m. sphincter pupillae'ye gider. M. ciliaris kasılarak göz merceğini kalınlaştırır, m. sphincter pupillae de, pupilla'yı daraltır. Böylece ışığın lensin kalın merkez kısmına düşmesini sağlar (Şekil 44).
Kornea refleksi: Cornea'ya veya conjunctiva'ya dokunulduğunda gözkapakları hemen kapanır. Cornea veya conjunctiva'dan dokunma duyusunu n. trigeminus'un n. ophthalmicus dalı alarak, n. trigeminus'un terminal çekirdeğinde (nuc. pontinus nervi trigemini) sonlanır. Fasciculus longitudinalis medialis içindeki ara nöronlarla n. facialis'in motor çekirdeğine (nuc. nervi facialis), buradan da göz kapağını hareket ettiren kaslara (mimik kaslar) impuls ulaşarak göz kapakları kapanır (Şekil 46, 47).
Görme ile ilgili gövde refleksleri: Okurken veya bir uçağı takip ederken göz, baş ve boynun isteğimiz dışındaki ince hareketleri ve hatta, gözü koruma gayesiyle göz kapağının kapatılması ve kolların yukarı kaldırılarak ışığın gözümüze girmesini önleme hareketinde olduğu gibi, ışık n. opticus, chiasma opticum ve tr. opticus aracılığı ile colliculus superior'a gelir. Buradan tr. tectospinalis ve tr. tectobulbaris (tr. tectonuclearis) vasıtasıyla, medulla spinalis'in ön boynuz motor hücreleri ve kranial sinirlerin motor çekirdeklerine bağlantı kurarak bu, korunma hareketlerini yaptırır (Şekil 46).
Deri ile ilgili pupilla refleksi: Eğer çok acı duyacak şekilde deri uyarıldığı takdirde (örneğin yanıklarda), pupilla'nın genişlediği görülür. Baş ve boynun aşağısında, derinin uyarılması ile oluşan ağrı duyusunu taşıyan afferent lifler, 1. ve 2. torakal medulla spinalis segmentlerindeki simpatik merkezi uyarır. Buradan çıkan preganglionik simpatik lifler (rami communicantes albi) ggl. cervicale superius'a gider. Burada nöron değiştirdikten sonra postganglionik lifler olarak plexus caroticus internus'a, buradan da n. ciliaris longus'lar aracılığı ile iris'teki m. dilatator pupillae'ye giderek pupilla'yı genişletir (Şekil 46).
Nervus oculomotorius
N. oculomotorius'un iki motor çekirdeği bulunur. Bunlardan birincisi gözü hareket ettiren çizgili kaslara giden liflerin çıktığı nuc. nervi oculomotorii, ikincisi de gözün çizgisiz kaslarına giden parasimpatik liflerin çıktığı nuc. oculomotorius accessorius (autonomicus) (Edinger-Westphal) dir. Birinci çekirdek colliculus superior seviyesinde mesencephalon'da, aquaeductus mesencephali (cerebri)'yi saran substantia grisea centralis'in hemen önünde bulunur. Bu motor çekirdek gözü hareket ettiren kaslardan m. obliquus superior ve m. rectus lateralis hariç, diğer çizgili kasları innerve eder. Çekirdekten çıkan lifler çapraz yapmaksızın öne doğru ilerliyerek nuc. ruber'in içinden geçer ve fossa interpeduncularis'de beyin yüzeyinden (nevraks) çıkar. Bu çekirdek tr. corticonuclearis vasıtasıyla her iki tarafın korteksine bağlıdır (Şekil 48). Ayrıca tr. tectobulbaris (tr. tectonuclearis) vasıtasıyla da colliculus superior'dan lifler alır. Yine bu yol vasıtasıyla kortikal görme merkezinden impuls alır (bak akkomodasyon refleksi, sayfa 328, 369). Bunların yanı sıra fasciculus longitudinalis medialis vasıtasıyla 4., 6. ve 8. kafa çiftleri ile de bağlantı kurar.
Parasimpatik bir çekirdek olan nuc. oculomotorius accessorius (autonomicus) (Edinger-Westphal), nuc. nervi oculomotorii'nin hemen arkasında bulunur. Buradaki sinir hücrelerinin aksonları, diğer parasimpatik çekirdekten gelen liflerle birlikte fissura orbitalis superior'dan geçerek, orbita'ya girer. Preganglionik olan parasimpatik lifler, buradaki ggl. ciliare'de sinaps yaparak nn. ciliares breves şeklinde (postganglionik lifler) m. ciliaris ve m. sphincter pupillae'ye gider. Edinger-Westphal çekirdeği tr. corticonuclearis'den lifler alır (akkomodasyon refleksi), yine her iki tarafın nuc. pretectalis'inden de lifler alır (direkt ve endirekt ışık refleksi). Bu nedenle tek göze gelen ışık nuc. pretectalisdeki bağlantıdan dolayı her iki gözün pupillasını daraltır. (Bak sayfa 327)
Nervus trochlearis
Sadece somatomotor bir sinirdir. Çekirdeği nuc. nervi trochlearis, (nuc. trochlearis) mesencephalon'da substantia gelatinosa centralis'in ön tarafında ve colliculus inferior seviyesinde bulunur. Buradan çıkan lifler substantia gelatinosa centralis'i dolanarak arkaya doğru uzanır. Mesencephalon'un arka yüzüne yaklaşınca velum medullare superius (anterius) içinde çapraz yaparak (decussatio nervorum trochlearium [decussatio trochlearis]) beyin yüzeyinden (nevraks) çıkar. Beynin arka yüzünden çıkan ve çapraz yaparak karşı tarafın kasına giden tek sinir n. trochlearis'dir. Fissura orbitalis superior'dan (Zinn halkasının dışından) orbita'ya girerek sadece m. obliquus superior'u innerve eder.
Nuc. nervi trochlearis tr. corticonuclearis vasıtasıyla her iki taraf korteksine de bağlıdır. Tr. tectobulbaris vasıtasıyla colliculus superior'dan da lifler alır. Bu lifler colliculus superior vasıtasıyla kortikal görme merkezi ile bağlantı kurar. Yine fasciculus longitudinalis medialis aracılığı ile 3., 6. ve 8. kafa çiftleri ile bağlantısı vardır (Şekil 49).
Nervus trigeminus
En geniş kafa çifti olup radix sensoria denilen büyük kısmını, başın büyük bölümünden duyu alan sensitif lifler oluşturur.
Radix motoria denilen küçük kısmı ise, başlıca çiğneme kasları olmak üzere bir kısım kaslara gider. Başlıca 4 çekirdeği vardır. Bunlar: 1- Nuc. pontinus nervi trigemini, (esas sensitif çekirdeği); 2- Nuc. spinalis [inferior] nervi trigemini, (1. çekirdeğin medulla spinalis'e uzanan bölümü); 3- Nuc. mesencephalicus nervi trigemini, (1. çekirdeğin mesencephalon'a uzanan bölümü); 4- Nuc. motorius nervi trigemini, çizgili kaslara gider (Şek.50).
1- Nucleus principalis nervi trigemini (nuc. pontinus nervi trigemini): Motor çekirdeğin dış tarafında ve pons'un arka kısmında bulunur. Aşağıda nuc. spinalis [inferior] nervi trigeminalis ile uzanır (Şekil 50, 51).
2- Nucleus spinalis [inferior] nervi trigemini: İkinci servikal segmentten yukarı doğru uzanır ve medulla oblongata'dan geçerek, pons'daki esas terminal çekirdekle (nuc. principalis [pontinus] nervi trigemini) birleşir (Şekil 51).
3- Nuc. mesencephalicus nervi trigemini: Mesencephalon'da substantia gelatinosa centralis'in lateralinde bulunur. Unipolar sinir hücrelerinden oluşan bu sütun, pons'daki esas terminal çekirdeğe (nuc. pontinus nervi trigeminalis) kadar uzanır (Şekil 50, 51).
4- Nuc. motorius nervi trigemini: Bu çekirdek esas terminal çekirdeğin (nuc. principalis [pontinus] nervi trigemini) medialinde ve pons'da bulunur (Şekil 50, 51).
N. trigeminus'un sensitif (afferent) bölümü: Radix sensoria da denilen sensitif lifler, n. trigeminus'un büyük bölümünü oluşturur. Bu sinir liflerinin hücre gövdeleri ggl. trigeminale'de (ggl. semilunare= Gasser ganglionu) bulunur. Ağrı, ısı, basınç ve temas duyularını ileten aksonların hücre gövdeleri ggl. trigeminale'de bulunur. Ggl. trigeminale pyramis'in tepe kısmında bulunan impressio trigeminale denilen çukurcuğa oturur ve burada cavum Meckelii denilen dura mater kesesi içinde yer alır. Bu gangliondaki sinir hücrelerinin santral uzantıları pons'da beyne sokularak inen ve çıkan dallarına ayrılırlar. Basınç ve temas duyuları ile ilgili çıkan lifleri nuc. principalis [pontinus] nervi trigemini'de, ağrı ve ısı duyuları ile ilgili inen lifler ise, nuc. spinalis [inferior] nervi trigemini'de sonlanırlar. N. trigeminus'un dallarından n. ophthalmicus, nuc. spinalis nervi trigemini'nin alt bölümünde sonlanır (Şekil 50, 51).
Mimik ve çiğneme kaslarından alınan proprioseptif duyuyu getiren lifler, ggl. trigeminaleden direkt geçer. Bunların unipolar olan hücre gövdeleri, nuc. mesencephalicus nervi trigemini'de bulunur (Şekil 51).
Nuc. spinalis nervi trigemini ile nuc. principalis [pontinus] nervi trigemini'deki hücrelerin aksonları ve nuc. mesencephalicus nervi trigemini'deki hücrelerin santral uzantıları orta hattı çaprazlar ve karşı tarafa geçerek birlikte lemniscus trigeminalis [tr. trigeminothalamicus]'u oluştururlar. Lemniscus trigeminalis'i oluşturan lifler, thalamus'un nuc. ventralis posteromedialis'inde sonlanırlar. Buradan da, capsula interna'dan geçerek gyrus postcentralis'e ulaşır (3., 1. ve 2. sahalar).
N. trigeminus'un somatomotor (efferent) bölümü: Radix motoria da denilen somatomotor lifler, n. trigeminus'un liflerinin küçük bir bölümünü oluşturur. Tr. corticonuclearis aracılığı ile her iki tarafın korteksi ile bağlantılıdır. Ayrıca formatio reticularis, nuc. ruber, tectum mesencephali ve fasciculus longitudinalis medialis'den lifler alır (Şekil 50, 51).
N. trigeminus'un somatomotor bölümü nuc. motorius nervi trigemini'den başlar ve çiğneme kasları, m. tensor tympani, m. tensor veli palatini, m. mylohyoideus ve m. digastricus'un ön karnını innerve eder.
Nervus abducens
Göz kaslarından m. rectus lateralis'i innerve eden ince bir motor sinirdir. Nuc. nervi abducentis denilen motor çekirdeği, 4. karıncığın döşemesinin pons'a ait üst kısmında, orta hat yakınında ve colliculus facialis'in derininde yer alır. Bu sinir, tr. corticonuclearis (=tr. corticobulbaris) vasıtasıyla her iki taraf korteks'ine, tr. tectobulbaris vasıtasıyla da colliculus superior'a bağlanmıştır. Colliculus superior'a olan bağlantısı, kortikal görme merkezi ile irtibatını sağlar. Fasciculus longitudinalis medialis aracılığı ile 3., 4. ve 8. kafa çiftleri ile bağlantı kurar. N. abducens'in lifleri pons içinde öne doğru uzanarak sulcus bulbopontinus'dan beyni terkeder.
Nervus facialis
Somatomotor, parasimpatik ve sensitif olmak üzere 3 çekirdeği vardır.
Somatomotor çekirdeği (nuc. nervi facialis): Pons'un alt bölümünde ve formatio reticularis içinde bulunur. Derinde bulunan bu çekirdeğin, yüzün 2/3 alt bölümündeki kasları innerve eden ventral bölümü, tr. corticonuclearis vasıtasıyla sadece karşı tarafın korteksine bağlıdır (kontralateral). Halbuki yüzün üst tarafında kalan kasları innerve eden 1/3 dorsal bölümü, her iki taraf korteksine de bağlıdır (bilateral). Bu nedenle tek taraf korteksin veya korteksten bu motor çekirdeğe kadar olan bölümün (tr. corticonuclearis veya üst motor nöron) harabiyetinde, karşı taraf yüzün üst 1/3 kısmındaki kasların çok az etkilenmesine karşılık, alt 2/3 kısımdaki kaslar tamamen felç olurlar (Şekil 53, 54). Lezyon motor çekirdekte veya aşağısında (n. facialis veya alt motor nöronda) ise, o tarafın tüm mimik kasları felç olur, alın çizgileri kaybolur, kaş aşağıya düşer, rima palpebrarum genişler, göz kapakları refleks olarak kırpılamaz, göz uykuda dahi açık kalır, ağız köşesi aşağıya sarkar. Hasta gözlerini kapatmak istediğinde, göz küresi yukarıya döner ve kornea tamamen kaybolur. Buna Bell sendromu denilir.
Mimik kasları isteğimizle hareket etmeleri yanı sıra, isteğimiz dışında da ruhi durumumuza bağlı olarak kontraksiyon yaparlar. İsteğimiz dışındaki bu hareketi sağlayan nöronların çıkış merkezi ve hangi yollarla seyrettiği tam olarak bilinmemektedir.
Parasimpatik çekirdeği (nuc. salivarius superior ve nuc. lacrimalis): Nuc. salivarius superior afferent liflerini hypothalamus'dan alır. Yine formatio reticularis aracılığı ile koku duyusu sisteminden, nuc. solitarius'dan gelen liflerle de, tad duyusu sisteminden lifler alır. Nuc. lacrimalis, hissi durumumuzla ilgili olarak hypothalamus'dan impuls alır. Yine cornea veya conjunctiva'nın uyarılması ile n. trigeminus'un sensitif çekirdeğinden (nuc. principalis [pontinus] nervi trigemini) uyarı alır.
Sensitif çekirdeği = nuc. gustatorius (nuc. solitarius'un üst bölümü): N. facialis'in sensitif çekirdeği, nuc. solitarius'un üst bölümü olup, somatomotor çekirdeğinin hemen yakınında bulunur. Ggl. geniculi'deki hücrelerin santral uzantıları, buraya tad duyusu impulsları taşırlar. Bu hücrelerin periferik uzantıları ise tad tomurcuklarından duyu impulsları alırlar. Nuc. solitarius'dan çıkan efferent lifler orta hattı çaprazladıktan sonra karşı tarafta yukarı çıkarak thalamus'un nuc. ventralis posteromedialis'inde (NVPM), bir kısım lifler de hypothalamus çekirdeklerinde sonlanır. Thalamus'dan başlayan yeni sinir lifleri, capsula interna ve corona radiata'dan geçerek gyrus postcentralis'in alt bölümünde bulunan kortikal tad merkezinde (43. saha) sonlanır (Şekil 53).
N. facialis beynin ön tarafında medulla oblongata ile pons arasındaki sulcus bulbopontinus'dan çıkar. Motor (somatomotor, visseromotor ve sekretomotor) ve sensitif lifleri vardır. Somatomotor lifleri önce arkaya doğru uzanarak n. abducens'in çekirdeğinin önce iç, daha sonra da arka ve dış tarafından dolanarak öne doğru seyreder. Öne doğru döndükten sonra da sensitif ve visseromotor lifleriyle birleşir. N. abducens'in çekirdeği etrafında dönerken, 4. karıncığın tabanına çok yakın geçer ve burada colliculus facialis denilen bir kabartı yapar.
Sensitif lifleri, ggl. geniculi'de bulunan unipolar hücrelerin santral uzantılarıdır.
N. intermedius: N. facialis'in sensitif ve parasimpatik liflerine birlikte verilen isimdir. Sensitif lifleri ggl. geniculi'de bulunan unipolar hücrelerin uzantıları, parasimpatik lifleri ise preganglionik lifler oluşturur.
N. facialis'in dağıldığı yerler
Somatomotor çekirdeğinden çıkan lifler mimik kaslar, kulak kepçesi kasları, m. stapedius, m. digastricus'un arka karnı ve m. stylohyoideus'u innerve eder (Şekil 53, 55).
Parasimpatik çekirdeklerinden nuc. salivarius superior'dan çıkan lifler gl. submandibularis, gl. sublingualis, gll. nasales ve gll. palatinae'yi, nuc. lacrimalis'den çıkan lifler ise, gl. lacrimalis'i innerve eder (Şekil 53, 55).
Sensitif çekirdeğinde (nuc. solitarius) dilin ön 2/3, ağız döşemesi ve yumuşak damak'tan gelen lifler sonlanır (Şek. 53, 55).
Nervus vestibulocochlearis
N. vestibularis ve n. cochlearis olmak üzere iki ayrı bölümden oluşur. Bu iki bölüm de, duyu impulslarını iç kulaktan alır ve beyne götürürler.
N. vestibularis: İç kulak yolunun dibindeki ggl. vestibulare'de bulunan hücre gövdelerinin santral uzantıları, iç kulak yolunda birleşerek n. vestibularis'i oluşturur. Bu sinir, pons ile bulbus arasında beyne ön yüzünden girer. Vestibular çekirdek kompleksine gelince kısa çıkan ve uzun inen dallarına ayrılır. Liflerin küçük bir bölümü ise vestibular çekirdekte sinaps yapmadan doğrudan geçerek pedunculus cerebellaris inferior yoluyla cerebellum'a gider (Şekil 56).
Nuc. vestibularis kompleksi: Dördüncü karıncığın tabanında area vestibularis'de bulunan 4 adet çekirdekten oluşur. Bunlar nuc. vestibularis lateralis (Deiters), nuc. vestibularis medialis (Schwalbe), nuc. vestibularis inferior (Roller) ve nuc. vestibularis superior (Bechterew)'dir (Şekil 56). (Bak sayfa 387.)
Vestibular çekirdeklerin afferentlerini, iç kulakta bulunan sacculus, utriculus ve canalis semicircularis'lerden çıkan lifler (n. vestibularis) ile cerebellum'dan pedunculus cerebellaris inferior aracılığı ile gelen lifler oluşturur. Vestibular çekirdeklerin efferentleri, pedunculus cerebellaris inferior aracılığı ile cerebellum'a, tr. vestibulospinalis aracılığı ile de medulla spinalis'e (nuc. vestibularis lateralis'den çıkar ve çaprazlaşmadan aynı tarafta ilerler) gider. Ayrıca bir kısım efferent lifleri fasciculus longitudinalis medialis aracılığı ile kafa çiftlerinden gözü hareket ettiren kaslarla ilgili olan n. oculomotorius, n. trochlearis ve n. abducens ile bağlantı kurar. Bu bağlantılar sayesinde baş ve gözlerin bir obje üzerine devamlı bakılmasında veya uçan bir uçağı baş ve gözümüzle takip etmede görev yaparlar. İçkulaktan gelen duyu impulsları ayrıca iskelet kaslarının tonusunu ayarlayarak vücudun dengesinin korunmasında da etkili olur.
Vestibular çekirdeklerden yukarı çıkan lifler, thalamus'un nucleus ventralis posteromedialis (NVPM)'inde sinaps yaptıktan sonra, gyrus postcentralis'in sulcus lateralis'e komşu vestibular sahasında sonlanır.
N. cochlearis: Cochlea'da bulunan ggl. spirale'deki hücre gövdelerinin santral uzantıları, iç kulak yolunda (meatus acusticus internus) birleşerek n. cochlearis'i oluştururlar. Pons'un alt kenarında ve n. facialis'in lateralinde ön yüzünden beyne girer. N. facialis ile arasında n. vestibularis bulunur. N. cochlearis beyne girdikten sonra nuc. cochlearis posterior ve nuc. cochlearis anterior'a giden iki dala ayrılır (Şekil 57).
Nuclei cochleares: Pedunculus cerebellaris inferior'un yüzeyelinde bulunan iki adet çekirdektir. Nuc. cochlearis anterior ve nuc. cochlearis porterior denilen bu çekirdekler afferentlerini n. cochlearis aracılığı ile cochlea'dan alırlar. Kohlear çekirdeklerden çıkan ikinci nöronlar, pons'da mediale doğru uzanarak aynı veya karşı tarafın nuc. corporis trapezoidei ve nuc. olivaris superior'unda sonlanırlar. Bu çekirdeklerden başlayan üçüncü nöron yukarı doğru pons ve mesencephalon'un arka kısmında lemniscus lateralis adı altında ilerler ve bir kısmı nuclei lemnisci lateralis'de sinaps yapar. Lemniscus lateralis'i oluşturan liflerin bir kısmı colliculus inferior'da, bir kısmı da corpus geniculatum mediale'de sonlanır. Buralardan çıkan nöronlar, capsula interna'dan radiatio acustica adı altında geçerek, kortikal primer işitme merkezinde (gyrus temporalis superior'un üst yüzü = Heschl gyrusu = 41. ve 42. sahalar) sonlanır. Seslerin tanınması ve anlamlandırılması, kortikal primer işitme merkezinde olur (Şekil 57).
Bir kulaktan alınan impulsun çoğu karşı tarafta olmak üzere, beyin sapındaki her iki işitme yolu ile iletilerek kortikal işitme merkezlerine gider. Yolda ayrılan birçok kollateral dallar, formatio reticularis ile bağlantı kurar.
İşitme yollarındaki inen lifler: Kortikal işitme merkezi ve bu yol üzerinde bulunan çekirdeklerden orijin alan bir kısım lifler aynı tarafta, fakat ters yönde aşağı inerler. Bu lifler, işitme ile ilgili çekirdeklerde ve Corti organındaki tüycüklerde sonlanır. Bu inen sistem bir kontrol mekanizması oluşturarak, alınan sesle ilgili impulsların inhibe edilmesinde görev yaparlar. Bu yolun belki de bazı seslerin daha net alınması, azaltılması veya artırılmasında bir rol oynadığı sanılmaktadır.
Nervus glossopharyngeus
Somatomotor, visseromoanglionik efferent lifler n. tympanicus, plexus tympanicus ve n. petrosus minor aracılığı ile for. ovale'nin hemen altındaki ggl. oticum'a gelir. Burada sinaps yaptıktan sonra postganglionik lifler, n. mandibularis'in dalı olan n. auriculotemporalis'e katılarak gl. parotidea'ya ulaşır (Şekil 58).
Sensitif çekirdeği (nuc. solitarius'un orta bölümü): Nuc. solitarius'un orta bölümü bu sinirin sensitif çekirdeğidir (üst bölümü n. facialis'e, alt bölümü de n. vagus'a aittir). Dilin arka 1/3'ündeki tad tomurcuklarından duyu impulslarını 1. nöronun periferik uzantıları alır. 1. nöronun hücre gövdesi for. jugulare'nin hemen altındaki ggl. superius ve ggl. inferius'da bulunur. Bu ganglionlardaki hücrelerin santral uzantıları, bulbus'daki nuc. solitarius'da sinaps yapar. Buradan çıkan 2. nöron (efferent) orta hattı çaprazlayarak karşı taraf thalamus'unun nuc. ventralis posteromedialis'inde (NVPM), bir kısım lifleri de, hypothalamus'da sonlanır. Thalamus'dan çıkan 3. nöronlar, capsula interna ve corona radiata'dan geçerek gyrus postcentralis'in alt kısmındaki kortekste sonlanır(43. saha) (Şekil 58).
N. glossopharyngeus'un genel duyu impulsu taşıyan liflerinin hücre gövdeleri ggl. superius'da bulunur. Bu lifler beyin sapına girdikten sonra n. trigeminus'un spinal çekirdeğinde (nuc. spinalis nervi trigemini) sonlanır. Yine n. glossopharyngeus'un bir dalının sinus caroticus'dan getirdiği basınç duyusu impulsları, n. vagus'un nuc. dorsalis nervi vagi'sinde (parasimpatik) sonlanır. Böylece n. glossopharyngeus ve n. vagus'un oluşturduğu refleks kavsi, kan basıncını ayarlamaya yardım eder (Şekil 58).
Nervus vagus
N. glossopharyngeus gibi, n. vagus'un da somatomotor, visseromotor, sekretomotor (parasimpatik) ve sensitif olmak üzere üç çekirdeği vardır.
Somatomotor çekirdeği (nuc. ambiguus'un orta bölümü): Medulla oblongata'da formatio reticularis içinde ve derinde bulunan nuc. ambiguus'un orta bölümü n. vagus'a aittir. Nuc. ambiguus'u n. glossopharyngeus, n. vagus ve n. accessorius'un kranial bölümünün motor çekirdekleri oluşturur. Tr. corticonuclearis (tr. corticobulbaris) aracılığı ile her iki tarafın korteksi ile bağlantı kurar. Bu çekirdekten çıkan efferent lifler pharynx'in konstriktor kaslarını ve larynx'in kıkırdakları arasında uzanan kaslarını innerve eder (Şekil 59).
Parasimpatik çekirdeği (nuc. dorsalis nervi vagi): 4. karıncık döşemesinin distal kısmında ve n. hypoglossus'un çekirdeğinin arka-dış tarafında yer alır. Bu çekirdek afferentlerini inen otonom yollar aracılığı ile hypothalamus'dan, yine sinus caroticus'dan basınç duyusu getiren n. glossophyngeus'un bir dalından alır. Efferent lifleri ise solunum yolları, özofagus, mide, ince bağırsaklar ve kalın bağırsağın da colon transversum'un distal 1/3'üne kadar olan bölümünü innerve eder (Şekil 59).
Sensitif çekirdeği (nuc. solitarius'un alt bölümü): Nuc. solitarius'un alt bölümü, n. vagus'un sensitif çekirdeğidir. Dil kökü ve çevresinden alınan tad duyusu ggl. inferius'daki hücrelerin (1. nöron) periferik uzantıları ile alınır. Bu hücrelerin santral uzantıları nuc. solitarius'a gelir. Buradan başlayan nöronların aksonları orta hattı çaprazladıktan sonra yukarı çıkarak thalamus'un nuc. ventralis posteromedialis'inde sonlanır. Bir kısım lifler de hypothalamus'un ventral çekirdeklerine gider. Thalamus'dan çıkan nöronlar aynı tarafın capsula interna ve corona radiata'sından geçerek, gyrus postcentralis'in alt ucunda kortekste sonlanır (43. saha) (Şekil 59).
N. vagus'un ggl. superius'undaki hücrelerin aldığı genel duyu, n. glossopharyngeus'da olduğu gibi, nuc. spinalis nervi trigemini'de sonlanır.
Nervus accessorius
Somatomotor bir sinir olup, kranial ve spinal bölümleri vardır.
Kranial bölümü (Nuc. ambiguus'un alt bölümü): Nuc. ambiguus'un alt bölümündeki sinir hücrelerinin aksonları n. accessorius'un radices craniales (pars vagalis) denilen bölümünü oluşturur. Tr. corticonuclearis (tr. corticobulbaris) vasıtasıyla her iki taraf korteksine de bağlanır. Buradan çıkan efferent lifler n. vagus'a katılarak r. pharyngeus ve n. laryngeus inferior aracılığı ile muhtemelen yumuşak damak, pharynx ve larynx'in bazı kaslarına gider (Şekil 60).
Spinal bölümü (nuc. nervi accessorii): Medulla spinalis'in ön boynuzunun orta kısmında ve üst beş servikal segmentte bulunan nuc. spinalis nervi accessorii'den çıkan liflere, radices spinales (pars spinalis) denilir. Bu lifler funiculus lateralis'den geçerek medulla spinalis'i ön ve arka kökler arasından terkederler. Lifler biraraya toplanarak yukarı çıkar, for. magnum'dan kafa boşluğuna girer. Daha sonra laterale doğru uzanarak kranial bölümü ile birleşerek truncus nervi accessorii'yi oluşturur. For. jugulare'den tekrar kafa iskeletini terkeder. Kısa bir seyirden sonra spinal bölüm kranial bölümden ayrılıp, m. sternocleidomastoideus ve m. trapezius'u innerve eder. Bu çekirdek tr. corticospinalis aracılığı ile de her iki tarafın korteksine bağlanır (Şekil 60).
Nervus hypoglossus
Somatomotor bir sinir olup çekirdeği, nuc. nervi hypoglossi, 4. karıncık döşemesinin alt kısmında, orta hatta yakın olarak bulunur. Tr. corticonuclearis (tr. corticobulbaris) aracılığı ile her iki taraf korteksine bağlıdır. M. genioglossus'u innerve eden bölümü sadece karşı tarafın korteksine bağlıdır. Bu sinir dilin kendi kaslarını ve bir ucu dilde sonlanan kasları (diğer bir deyişle sonu -glossus ile biten kasları) innerve eder (Şekil 61).
Beyin ve medulla spinalis'in zarları (Meninges)
Beyin ve medulla spinalis dıştan-içe doğru dura mater, arachnoidea mater ve pia mater olmak üzere üç zarla sarılmışlardır.
1 - Dura mater, en dışta bulunur ve sağlam yapısıyla koruyucu bir görevi vardır.
2- Arachnoidea mater, dura mater ile pia mater arasında bulunur, örümcek ağı görünümünde olan bu tülsü zar, damardan zengindir. Önceleri beynin sert zarına (dura mater) pachymeninx, yumuşak zarına (arachnoidea+pia mater) ise leptomeninx isimleri de verilmiştir.
3- Pia mater, en içte bulunur. İnce ve yumuşak olan bu zar, beyin dokusuna yapışık olup, beyin ve medulla spinalis'in içerisine kan damarlarını taşır.
Dura mater
İçteki meningeal, dıştaki periostal olmak üzere iki tabakadan oluşur. Her iki tabaka da, kollagen lif içeren sıkı fibröz bağ dokusundan yapılmıştır. Bu iki tabakanın durumu for. magnum'un üst ve alt kısmında farklıdır. Üst kısmında, yani beyin etrafında, tek tabaka şeklindedir. For. magnum'un aşağısında, yani medulla spinalis'in etrafında ise ayrı iki tabaka şeklinde olup, ilgili bölümlerde anlatılacaktır. Dura mater'in beyni saran bölümüne dura mater cranialis [encephali], medulla spinalis'i saran bölümüne ise dura mater spinalis denilir.
Dura mater cranialis [encephali]: Beynin etrafını saran dura mater'in iki yaprağı, sinus venosus'ların bulundukları yerler hariç, birbirine yapışarak tek tabaka oluştururlar. Nomina Anatomica'da resmi isimler verilmemiş olmasına rağmen dıştaki tabakaya dura periostalis (lamina endostalis), içteki tabakaya ise dura encephali de denilmektedir.
Dura periostalis, kafa kemiklerinin iç yüzünü döşeyen periosteumdur. Yukarıda da izah edildiği gibi, beynin etrafında sı-
(Metin, kaynak sayfa 343'de devam etmektedir.)
Boyun Bölümü Sempatik Sistem (Pars Cervicalis Trunci Sympathici)
ha önce nöron değiştirdiğinden buradan kesilmeksizin geçer.
6- Arterler çevresinde hypophysis cerebri'ye giden dallar verir.
7- Plexus caroticus internus ve plexus cavernosus'dan çıkan terminal dallar, a. cerebri anterior, a. cerebri media ve a. ophthalmica ile birlikte uzanırlar. Beyin damarları ile birlikte seyreden dallar pia mater encephali'ye, a. ophthalmica ile birlikte uzananlar ise orbitaya giderler. A. cerebri anterior ile birlikte uzanan lifler a. communicans anterior'da sağ ve sol tarafın simpatik liflerini birbirine bağlar.
N. caroticus externus: Ggl. cervicale superius'dan çıkan ve a. carotis externa boyunca uzanan postganglionik liflerdir. A. facialis etrafında uzanan lifler, ggl. submandibulare'ye (parasimpatik bir ganglıondur) ulaşır. Fakat daha önce ggl. cervicale superius'da sinaps yaptığı için buradan kesilmeksizin geçer ve gl. submandibularis ile gl. sublingualis'e simpatik impuls götürür.
A. meningea media çevresindeki pleksus, bir dalını (eskiden n. petrosus profundus minor denilmekte idi) ggl. oticum'a verir, fakat buradan kesilmeksizin geçen simpatik lifler, n. auriculotemporalis ile birlikte gl. parotidea'ya ulaşır. Ggl. geniculi'ye giden bir dal da verir. A. facialis, a. temporalis superficialis ve diğer dalları etrafındaki lifler, arter duvarındaki düz kasların (daraltır) yanı sıra, derideki ter bezleri (sekresyon yaptırır) ile kıl dibi kaslarına (kontraksiyon yaptırır) gider.
II- Simpatik sistemin boyun bölümü (Pars cervicalis trunci sympathici)
Boyunda bulunan ggl. cervicale superius, ggl. cervicale medium ve ggl. cervicothoracicum (stellatum) ve bunları birbirine bağlayan liflerden oluşur. Bu simpatik ganglionlar boyun omurlarının transvers çıkıntılarının ön tarafında ve a. carotis communis ile a. carotis interna'ya yakın olarak, ya karotis kılıfı'nın (vagina carotica) yapısı içinde ya da karotis kılıfı ile arkasında bulunan, m. longus colli ve capitis'in fasiası arasında bulunan bağ dokusu içinde yer alır. Bu ganglionların bulunduğu seviyedeki medulla spinalis'de simpatik çıkış merkezi bulunmadığı için, kendi sayısına uyan spinal sinirlerden birleştirici dal (r. albus) alamazlar. Buraya simpatik lifler ilk 4 torakal medulla spinalis segmentinden (Budge merkezi veya centrum ciliospinale*) çıkan torakal spinal sinirlerden (daha ziyade 2. ve 3. den) gelir. Bunlar simpatik zincir içinde yukarıya doğru uzanarak üç simpatik boyun ganglionundan birisinde nöron değiştirirler.
Simpatik zincirde bu preganglionik simpatik liflerin (r. albus) yanı sıra postganglionik simpatik lifler (r. griseus) ile, hücre gövdesi ggl. spinale'de bulunan ve çeşitli organlardan gelen visseral afferent ve somatik afferent (sensitif) lifler de bulunur.
Ggl. cervicale superius: Embriyolojik olarak bulunan ilk 4 simpatik boyun ganglionunun birleşmesinden oluşur. Bu nedenle erişkinlerde iki veya üç yerde bu birleşme yerlerine uyan boğumlanma görülebilir. Yaklaşık 28 mm uzunluğunda ve 8 mm genişliğinde olan bu ganglion, 2.-3. boyun omurunun transvers çıkıntısı hizasında bulunur. İki ucu sivri ve ön-arka yönde yassılaşmış olan bu ganglion, m. longus colli'yi örten fascia prevertebralis ile karotis kılıfı arasında bulunan bağ dokusu içinde yer alır. Üst ucu simpatik zincirin kranial bölümünün başlangıcını oluşturur, alt ucu ise ggl. cervicale medium'la, lifler aracılığı ile birleşir.
Ggl. cervicale superius'un dalları
1- N. caroticus internus: Ggl. cervicale superius'un üst ucundan çıkar ve a. carotis interna çevresinde plexus caroticus internus'u oluşturarak başa doğru uzanır. (Bu sinirin seyri için bak sayfa 240. ve 242. sayfalara bakınız.)
2- Kafa çiftleri ile olan bağlantısı: İnce lifler şeklinde n. glossopharyngeus'un ggl. inferius'u ile, n. vagus'un her iki ganglion'u ve n. hypoglossus ile bağlantı kurar. N. jugularis denilen sinir yukarı for. jugulare'ye doğru uzanırken iki dalına ayrılır. Bunlar da ggl. inferius (n. glossopharyngeus) ve ggl. superius (n. vagus) ile bağlantı kurar.
3- İkinci ilâ dördüncü servikal spinal sinirlere dallar (r. griseus) gönderir. Bu ince dallar laterale ve dorsale doğru uzanırlar. Bu nedenle ganglionun lateral dalları olarak da bilinirler. Her bir sinire giden lif sayısı değişebildiği gibi, bulunmayabilir de.
4- Rr. laryngeopharyngeales: Ggl. cervicale superius'un medial tarafından çıkan 4-6 adet lif olup, pharynx'in medialinde aşağı iner ve bu liflerin bir kısmı m. constrictor pharyngis medius seviyesinde n. glossopharyngeus ve n. vagus'un faringeal dalları ile birleşerek plexus pharyngeus'u oluştururlar. Böylece plexus pharyngeus'a simpatik lifler de katılmış olur. Liflerin bir kısmı da pharynx'in dorsaline geçerek, fascia prevertebralis içinde plexus pharyngeus posterior'u oluştururlar.
5- Nn. carotici externi: Genellikle iki adettir ve a. carotis externa'nın etrafında plexus caroticus externus denilen bir ağ oluşturur. Bir dalı da aşağı inerek a. carotis communis üzerinde dağılır (plexus caroticus communis).
6- N. cardiacus cervicalis superior: 2-3 dal şeklinde ggl. cervicale superius'dan, bazen de her iki ganglion arasından ayrılırlar. Boyunda m. longus colli'nin önünde ve vagina carotica'nın arkasındaki bağ dokusu içinde aşağı iner. A. thyroidea inferior ile n. laryngealis recurrens'i önden veya arkadan çaprazlar. Her iki tarafın sinirinin bundan sonraki seyri farklıdır. Sağ tarafın siniri boyun kökünde a. subclavia'nın önünden veya arkasından geçer ve truncus brachiocephalicus boyunca uzanarak plexus cardiacus profundus'a ulaşır. Sol tarafın siniri önce a. carotis communis'i ön tarafından, daha aşağıda da arcus aortae'yi sol tarafından çaprazlayarak plexus cardiacus superficialis'e katılır. (N. cardiacus cervicalis superior bazen n. cardiacus cervicalis medius ve inferior, n. vagus'un kardiak dalları, n. laryngealis superior'un r. externus'u, ggl. cervicale medius'un r. thyroideus'u, a. thyroidea inferior etrafındaki sinirler, plexus trachealis ve plexus pulmonalis anterior ile birleşebilir.)
7- Plexus intercaroticus'a bir dal: Plexus caroticus externus veya ggl. cervicale superius'dan ayrılan 1-2 simpatik dal, rr. pharyngeales (n. vagus'un) ve r. caroticus (n. glossopharyngeus'un) ile karotis çatalında birleşerek plexus intercaroticus'u oluşturur. Bunlar sinus caroticus ve glomus caroticum'da dağılırlar ve muhtemelen de damarları daraltırlar (vasokonstriktör).
Ggl. cervicale medium: Üç boyun simpatik ganglionun en küçüğüdür ve 5. ile 6. servikal simpatik ganglionların birleşmesinden oluşur. Hacmi, şekli ve yeri çok varyasyon gösterir, bazen birleşmeyerek ayrı iki ganglion şeklinde olabildiği gibi, bulunmayabilir de. Bazen de yukarıdaki ggl. cervicale superius veya aşağıdaki ggl. cervicothoracicum ile birleşmiş olabilir. İki ganglion birleşerek tek kitle şeklinde olduğu zaman, 6. boyun omurunun transvers çıkıntısı (tuberculum caroticum veya Chassaignac tüberkülü) veya 7. boyun omuru'nun transvers çıkıntısı hizasında bulunur. Yukarı seviyede bulunduğu zaman m. longus colli üzerinde ve a. thyroidea inferior'un kıvrımının üzerinde bulunur. Daha aşağıda yerleştiği durumlarda, a. vertebralis'in orijininin 1-3 cm yukarısında ve ön-dış tarafında bulunur. Ggl. cervicale medium'un kendi sayısına uyan medulla spinalis segmentlerinden r. albus alamaz. Çünkü bu seviyede medulla spinalis'de simpatik merkez bulunmaz. Buraya preganglionik simpatik lifler (r. albus), özellikle 2. ve 3. torakal medulla spinalis segmentlerinden gelir. Bu lifler truncus sympathicus içinde bu ganglıona gelirler.
Ggl. cervicale medium'un dalları
1- 5. ve 6. servikal spinal sinirlere simpatik dallar (r. griseus) gönderir.
2- N. cardiacus cervicalis medius: Kalbe giden en kalın simpatik sinirdir. Ggl. cervicale medius'dan çıktığı gibi, bu ganglionun yukarısında veya aşağısında truncus sympathicus'dan da çıkabilir. Sağ tarafın siniri a. carotis communis'in arkasından, a. subclavia'nın önünden veya arkasından geçerek trachea'nın yan tarafına gelir. Burada n. laryngealis recurrens'den lifler alır ve daha aşağıda plexus cardiacus profun-
————————————————————
*Budge merkezi: Centrum ciliospinale ile centrum genitale'yi Budge bulduğu için bu merkezlere Budge merkezleri denilir.
Centrum ciliospinale: M. dilatator pupillae ile ilgili medulla spinalis'deki simpatik merkez.
Duyu Organları: Göz, Kulak, Tad ve Koku
Duyu reseptörleri belirli bir uyartı basamağının üzerindeki uyartıları alabildiği için çeşitli canlılar arasında büyük farklılıklar ortaya çıkabilir. Bunları insanların veya hayvanların değişik, individuel uyarı basamakları şeklinde alabiliriz. Bu uyartıların vücudumuzda değerlendirilmesi kişiye, içinde bulunulan şartlara ve zamana bağlı olarak algılanır ve değerlendirilirler. Mesela; mevcut olan, fakat gözlerimizin göremediği röntgen ışınlarını fotoğraf filimleri veya flöresans metodları aracılığı ile görebiliriz. Ayrıca duyu organlarımızın (derimizin) farkına varamadığı küçük ısı farkları da termometre gibi ölçme cihazlarıyla tesbit edilebilir.
Periferik sinir sistemi'nin afferent (sensitif) sinir sonlanmaları duyu organlarında bulunur. Bunlar da özel ve genel duyular olmak üzere iki grupta toplanır.
1- Özel veya spesial duyular olarak bilinen görme, işitme-denge, koklama ve tat duyuları.
2- Genel duyular ise basınç, temas, ağrı ve ısı (sıcak-soğuk) duyularıdır.
Biz bu bölümde sadece özel duyuları (beş duyu) inceliyeceğiz. Genel duyular ise merkezî sinir sisteminde anlatılmıştır.
Göz (Oculus)
Görme organı
Organum visus (visuale)
Göz küresi (Bulbus oculi)
Yaklaşık 2,5 cm çapında ve 7 gr ağırlığındaki göz, farklı çaptaki iki kürenin, küçüğünün bir kısmı dışta kalacak şekilde, iç içe girmesiyle oluşan ve biraz yukarıdan aşağıya basık, bir küre şeklindedir. Cornea denilen ve küçük küreye ait ön bölüm şeffaf olup, göz küresinin 1/6 sını oluşturur. 5/6 sını oluşturan arka bölüm ise, benzetme yaptığımız büyük küreye ait olup şeffaf değildir. Göz küresinden bir kesit alıp, ön ve arka bölümleri bir çembere tamamlayıp, merkezlerini birleştirdiğimiz takdirde, gözün axis bulbi denilen geometrik eksenini elde ederiz. Axis bulbi her iki küre bölümünün en çıkıntılı orta noktalarından geçer. İşte axis bulbi'nin geçtiği cornea'nın merkezî kısmına polus anterior, arka bölümden geçtiği merkezî noktaya ise polus posterior denilir. Göz küresinin dış yüzünde her iki kutbu birleştiren çapa axis bulbi externus, iç yüzlerinde birleştiren çapa ise axis bulbi internus denilir. Axis bulbi internus arkada fovea centralis ile discus nervi optici arasında bir noktaya isabet eder. Sağ ve sol gözün axis bulbi'leri hemen hemen birbirine paraleldir. Fakat orbita'nın ekseni cavitas cranii'de kesişecek şekilde oblik seyreder. Bu nedenle gözün ekseni ile orbita'nın eksenleri birbirine paralel değildir. N. opticus'lar orbita eksenine paralel olarak seyreder ve göz küresine, polus posterior'un 3 mm nasal (iç) ve biraz da alt kısmından girer. Göz küresi tam bir küre şeklinde olmayıp, yukarıdan aşağıya biraz basıktır. Bu nedenle sagittal ve transvers çapları (24 mm), vertikal çapından (23,5 mm) biraz daha uzundur. Yine kadınlarda her üç eksen, erkeklerinkinden biraz daha kısadır. Doğumda sagittal çap 17,5 mm, puberte'de ise 20-21 mm kadardır. Myoplarda 29 mm, hipermetroplarda 20 mm dir. Göz küresi 25 yaşında 6,6 gr, 50 yaşında ise 7,9 gr kadardır ortalama olarak 7,14 gr dır.
Polus anterior ile polus posterior arasında ve göz küresini ön-arka yarılarına ayıran çembere equator (ekvator), her iki kutuptan geçen ve ekvatoru dik olarak kesen çemberlere de, meridiani (meridyen) denilir.
Göz küresinde birtakım ışığı kıran vasatlar vardır. Göze gelen ışık bu kırıcı vasatlardan geçerek arkada retinadaki macula lutea'nın fovea centralis'ine gelir. Bu eksene de, görme ile ilgili olması nedeniyle axis opticus denilir. Axis opticus ve axis bulbi göz küresinin ön yarısında birbirini keserler.
Göz küresinin tabakaları
Dıştan içe tunica fibrosa (externa) bulbi, tunica vasculosa (media) bulbi [tractus uvealis] ve tunica interna bulbi (sensoria=nervosa) bulbi olmak üzere üç tabakadan oluşur.
Tunica fibrosa (externa) bulbi
Sclera ve cornea olmak üzere iki bölümden oluşur.
Sclera
Sert ve sağlam olması nedeniyle sclera adını alır ve göz küresinin arka 5/6'sını oluşturur. Bu nedenle göz küresi şeklinin ve hacminin korunmasını sağlar. Sclera'nın kalınlığı arkada 1 mm olup, ön tarafa doğru gittikçe incelir ve ekvatorda 0,4 mm olur. Ekvatorun ön tarafında, gözü hareket ettiren kasların kirişlerinin yapışmasından dolayı tekrar kalınlığı artarak 0,6 mm yi bulur.
Sclera'nın dış yüzü beyaz renkli ve düzdür, sadece çizgili göz kaslarının kirişlerinin tutunduğu ön kısmı engebelidir. Göz kapaklarının örttüğü ön bölümü konjunktiva ile kaplıdır. Arka kısmı ise vagina bulbi (Tenon kapsülü) içine oturmuştur. Vagina bulbi ile sclera arasında spatium episclerale denilen dar bir aralık, bu aralık içinde de lamina episcleralis denilen gevşek bağ dokusu bulunur. Bu bağ dokusu sclera'yı vagina bulbi'ye gevşek olarak bağlar.
Sclera'nın iç yüzü kahverenginde ve oluklüdur. Bu oluklara siliar damar ve sinirler oturur. İç yüz, choroidea'nın en dış tabakasına (lamina suprachoroidea) gevşek olarak tutunmuştur.
Sclera'nın arka tarafında n. opticus'un liflerinin geçtği ve lamina cribrosa sclerae, denilen delikli bir saha bulunur. Burası sclera'nın en zayıf yeridir. İç basınç arttığı zaman burada iç yüzde bir çöküntü görülür. N. opticus'un sclera'dan çıktığı yerde sclera, sinir üzerinde fibröz bir kılıf oluşturarak uzanır ve daha sonra da dura mater olarak devam eder. Lamina cribrosa sclera'daki deliklerden birisi diğerlerinden daha büyüktür, buradan a. ve v. centralis retina geçer. N. opticus'un liflerinin geçtiği delikli sahanın çevresinde ayrıca siliar damar ve sinirlerin geçtiği küçük delikler bulunur. Bunlardan başka ekvator yakınlarında v. vorticosa'ların geçtiği 4-5 adet büyükçe geçitler bulunur. Sclera ön tarafta cornea ile devam eder ve ikisi arasında, farklı çaplardaki kürelerin parçaları olmaları nedeniyle dış yüzde, sulcus sclerae denilen bir oluk oluşur.
Sclera'nın cornea ile birleşen ön kenarı, kesitte çatal şeklinde görülen iki yaprak şeklindedir. Bu iki yaprak arasında oluşan oluğa, cornea'nın ince kenarı girer. Bu çatalın iç bölümünde m. ciliaris'in tutunduğu bağ dokusundan yapılmış reticulum trabeculare [lig. pectinatum] denilen ağ şeklinde trabeküler bir yapı bulunur. Bu yapı, camera anterior'u sinus venosus sclerae'den (Schlemm kanalı) ayırır. Reticulum trabeculare'nin cornea ile sclera'ya uzanan bölümüne pars corneoscleralis, iris'e uzanan bölümüne ise pars uvealis denilir. Lig. pectinatum'un lifleri arasında kalan aralıklara Fontana aralıkları denilir. Bu aralıklar camera anterior'u Schlemm kanalına bağlar. Camera anterior'daki sıvı, villi pectinati vasıtasıyla emilerek bu aralıklardan geçer ve sinus venosus sclerae'ye (Schlemm kanalı) boşalır. Bu aralıkta normalde kan bulunmaz. Fakat venöz damarlarla irtibatlıdır. Bu venler oblik olarak buraya bağlanırlar. Ağızlarında kapak bulunmamasına rağmen, buraya venöz kan giremez, fakat venöz basınç artarsa girebilir.
Cornea
Gözün dış tabakası'nın (tunica fibrosa bulbi) saydam bölümü olup, göz küresinin ön 1/6'sını oluşturur. Konveks ön yüzü (facies anterior) göz kapakları açıkken hava ile temastadır ve en çıkıntılı ön kısmına vertex corneae denilir. Konkav arka yüzü (facies posterior) camera anterior'u önden sınırlar. Sclera yukarıdan ve aşağıdan cornea üzerine daha fazla uzanmış olması nedeniyle, cornea önden bakıldığında tam bir daire şeklinde olmayıp, biraz ovalcedir. Halbuki arka konkav tarafından bakıldığında, tam bir daire şeklinde olduğu görülür. (Cornea'nın çapı arka yüzünde her yönde 11,7 mm, ön yüzde ise transvers yönde 11,7 mm, vertikal yönde de 10,6 mm kadardır.) Cornea'nın ince periferik kenarına limbus corneae denilir. Burası sclera'nın ön kenarının oluşturduğu oluk içine oturur. Cornea'nın orta kısmı 0,5-0,6 mm, periferik kısmı ise 1,2 mm kalınlığındadır. Bu nedenle cornea'nın dış yüzünün konveksliği arka yüzünün konkavlığından daha azdır. Cornea'nın konveksliği şahıslar arasında değişebildiği gibi, aynı şahsın değişik yaş periyotlarında da farklılık gösterir. Cornea'da damar bulunmaz.
Cornea'nın yapısı: Birbirinden farklı 5 tabakadan oluşur.
1- Epithelium anterius: 5 katlı yassı epitelden oluşur ve cornea'nın ön yüzünü örter. Derininde n. ophthalmicus'a ait bol miktarda sensitif sinir lifleri bulunur. Bunlar en yüzeyel epitel hücrelerine kadar sokulurlar. Bu nedenle cornea çok hassastır ve ufacık bir temas dahi refleks neticesinde göz kapağını kapatır ve gerekirse göz yaşını da salgılatır. Bu epitel hücrelerinin rejenerasyon kabiliyeti de yüksektir.
2- Lamina limitans anterior (Bowman membranı): Bazal membrana karşılık olan bu tabaka, oldukça kalın olup, sık örgülü ağ şeklindeki liflerden oluşur.
3- Substantia propria (corneae): Cornea'nın en kalın tabakası olup, yaklaşık 60 katlı lamel yapısındadır. Lameller arasında cornea'yı besleyen sıvının dolaştığı dar aralıklar bulunur. Bu tabakadaki şeffaf lifler, aslında sclera'dan buraya uzanan liflerdir. Cornea'da damar bulunmadığı için, bu aralıklarda dolaşan sıvı tarafından beslenir. Yaş ilerledikçe sclera'ya komşu bölümlerinde bu lifler arasında yağ dokusu oluşur. Bu nedenle cornea'nın periferik kısmında sarı bir halka oluşur. Buna arcus senilis denilir.
4- Lamina limitans posterior (Descement membranı veya Demours membranı): Substantia propria'yı arka yüzünden örten elastik, homojen ve şeffaf çok ince bir tabakadır. Cornea'nın kenarında bu elastik lamina, periferde retinaculum trabeculare ile devamlıdır. Bu trabeküler liflerin bir kısmı da, lig. pectinatum'un yapısına katılır.
5- Epithelium posterius (endothelium camera anterioris): Bir endothelial tabakadan ziyade, mezothelial bir tabakadır. Tek katlı poligonal yassı hücrelerden yapılmış olup, arkada iris'in ön yüzünde de devam eder.
Sclera'nın yapısı: Sclera kollagen ve bir kısmını da elastik liflerin oluşturduğu bant ve tabakalardan oluşur. Bunların yanı sıra, fibroblast ve diğer bağ dokusu hücreleri de bulunur. Bu lifler hafif kıvrıntılı seyreder. Bu nedenle göz içi basıncı arttığında bu kıvrımlar düzelinceye kadar sclera, dolayısıyla göz küresi genişler. Fakat daha fazla genişleyemiyeceğinden göz içi basıncı artar ve glaucoma denilen göz hastalığına neden olur.
Damar ve sinirleri: Cornea'da kan ve lenf damarları bulunmaz. Bu nedenle beslenmesi lameller arasındaki aralıklarda dolaşan doku sıvısı ile olur. A. ciliaris anterior'lardan gelen kapiller damarlar cornea'nın etrafında halkalar oluşturacak şekilde birleşirler. Lenf damarlarının görevini sinirlerin seyrettiği ve endotelle döşeli kanallar yapar. N. ciliaris'lerden ayrılan çok sayıda sinir lifi, cornea'nın periferik kısmında halka şeklinde bir pleksus oluşturur. Bu pleksusdan substantia propria'ya lifler girer. Burada myelin kılıflarını kaybederek terminal dallarına ayrılır. Terminal dalları da cornea'nın ön yüzünde bulunan epithelium anterius'un derininde bir ağ oluşturur (plexus subepithelialis). Buradan çıkan dallar epitel hücreleri arasında plexus intraepithelialis'i oluşturur.
Tunica vasculosa (media) bulbi
Gözün damar tabakası choroidea, corpus ciliare ve iris olmak üzere üç bölümden oluşur.
Choroidea, göz küresi'nin arka 5/6'sında sclera'nın iç yüzünü döşer ve önde ora serrata'ya kadar uzanır. Corpus ciliare orta tabakanın ora serrata ile iris'in dış kenarı arasında kalan bölümüdür. Iris ise, orta tabakanın cornea'nın hemen arkasında bulunan bölümü olup, ortasında pupilla bulunur.
Choroidea
Damardan çok zengin ince bir tabaka olup, göz küresinin arka 5/6'sında ve sclera'nın iç yüzünde bulunur. Koyu kahverengi veya çikolata rengindeki choroidea'nın n. opticus'un girdiği arka bölümü daha kalındır. Choroidea sclera'ya n. opticus'un girdiği yerde sıkıca, geri kalan bölümünde ise gevşek olarak tutunmuştur. İç yüzü ise retina'nın pigment tabakasına sıkıca yapışıktır.
Choroidea'nın yapısı: Choroidea başlıca sık bir kapiller ağ ve bu ağa kan getiren (a. ciliaris brevis'lerin dalları) ve götüren longitudinal ince damarlardan oluşur. Choroidea dıştan içe doğru lamina suprachoroidea, lamina vasculosa, lamina choroidocapillaris ve complexus (lamina) basilaris olmak üzere 4 tabakadan oluşur.
1- Lamina suprachoroidea: Damar ihtiva etmeyen ince bir tabaka olup, ağ şeklindeki elastik liflerin oluşturduğu lameller ve bunların arasındaki pigment hücrelerinden oluşur. Lameller arasında bulunan potansiyel aralıklar mezotel ile kaplıdır ve sclera ile choroidea arasında bulunan spatium perichoroideale'ye açılırlar.
2- Lamina vasculosa: A. ciliaris brevis'in dalları, bunların getirdiği kanı geri götüren küçük venler, gevşek bağ dokusu ve bunların içinde saçılmış durumda pigment hücreleri bulunur. Buradaki venler, göz küresinin ekvatoruna doğru uzanarak sayıları 4 ila 5 olan v. vorticosae'leri oluşturur. Bunlar da sclera'nın ortalarındaki deliklerden geçerek dışarı çıkar. Yıldız şeklinde koyu renkli pigment hücreleri, uzantıları ile birbirlerine bağlanarak, bir ağ oluştururlar. Damarlar arasında dağılmış vaziyette bulunan bu pigment hücreleri, iç yüze doğru pigment özelliklerini kaybederler.
3- Lamina choroidocapillaris: A. ciliaris brevis'e ait son derece ince kapiller ağdan oluşur ve iç tarafında bulunan retina'yı besler. Bu tabaka ön tarafa doğru kalınlaşarak proc. ciliaris'deki damarlarla devam eder.
4- Complexus (Lamina) basilaris: Choroidea'nın en iç tabakası olup çok ince ve fibröz bir membrandır.
Choroidea, içindeki damarlarla retina'yı besler ve ön tarafında bulunan corpus ciliare ve iris'in damarları da buradan gider.
Tapetum: Choroidea'nın arka ve dış bölümüne verilen isimdir. Özellikle kedi köpek gibi hayvanlarda görülen bu yapı, gece karanlıkta bir ışık kaynağı gibi, parlak olarak görülür.
Corpus ciliare
Orta tabakanın ora serrata'dan iris'in dış kenarına (veya sclera ile cornea'nın birleşme yerine) kadar uzanan bölümüdür. Corpus ciliare tunica vasculosa bulbi'nin en kalın bölümü olup, esas yapısını m. ciliaris ve bağ dokusu oluşturur. Lens'i asan fibrae zonulares'in periferik uçları corpus ciliare'ye tutunur ve iç yüzünü de retina'nın ince pigment tabakası (pars ciliaris retinae) örter. Corpus ciliare, epitel tabakasının derinlerinde bulunan melanin'den dolayı, koyu gri renklidir.
Corpus ciliare'nin iç yüzüne dikkatlice bakıldığında, choroidea'ya yakın yarısında, ora serrata'dan başlayıp iris'e doğru ışın tarzında uzanan ince plikalar (plicae ciliares) bulunur. Corpus ciliare'nin iris'e yakın bölümünde, bu plikaların birkaçı birleşerek aynı yönde uzanan ve proc. ciliaris denilen daha kalın çıkıntılar oluşturur. Plica ciliaris'lerin yan yana dizilmeleriyle oluşan 4 mm genişliğindeki halkaya orbiculus ciliaris, proc. ciliaris'lerin yan yana dizilmesiyle oluşan halkaya ise corona ciliaris denilir. Orbiculus ciliaris corpus ciliare'nin dış yarısında, corona ciliaris ise iç yarısında bulunur.
70-80 adet olan proc. ciliaris'ler, 2-3 mm uzunluğunda, 1 mm yüksekliğinde ve 0,1-0,2 mm genişliğinde olup, humor aqueus'u salgılar. Ayrıca bunlara, lens'i asan fibrae zonulares tutunur.
M. ciliaris: Corpus ciliare içinde bulunan düz kas liflerinin büyük bölümü (belki de tümü) reticulum trabeculare'den [lig. pectinatum] başlar ve üç farklı yönde uzanırlar. (Bu lifler, yönlerine göre fibrae meridionales [Brücke kası], fibrae longitudinales, fibrae radiales ve fibrae circulares [Müller kası] olmak üzere üç gruba ayrılır. En dışta bulunan fibrae meridionales, kasın büyük bölümünü oluşturur ve uzunlamasına seyreder. Bu nedenle fibrae longitudinales de denilmektedir.) Arkaya doğru uzanan kas lifleri ora serrata yakınında elastik liflerle devam ederek choroidea'nın stroma'sındaki bağ dokusunda sonlanır. En içte bulunan fibrae circulares (Müller kası) halka şeklindedir ve iris'in dış kenarı yakınında bulunur. Bu lifler kesitinde üçgen şeklinde görülür. Hipermetrop gözlerde çok gelişen bu kas, miyop gözlerde az gelişmiş veya hiç bulunmaz. Bu iki kas tabakası arasında fibrae radiales denilen oblik lifler bulunur. M. ciliaris, yakındaki bir objeyi net görebilmek için göz uyumunda (akkomodasyon) önemli aktif rol oynar. Kontraksiyon yaptığında reticulum trabeculare'den [lig. pectinatum] başlayan iris'e yakın ucu sabit kalır. Proc. ciliaris'e tutunarak choroidea'nın stromasına uzanan diğer ucu ise tutunduğu proc. ciliaris'leri göz merceğine doğru çeker. Böylece proc. ciliaris'lerle lens arasında uzanan liffler (fibrae zonulares) gevşer ve basınçtan kurtulan lens kalınlaşır. M. ciliaris'in kontraksiyonu bitince kas liflerinin ora serrata yakınındaki ucunu elastik lifler arkaya doğru çekerek tekrar fibre zonularis'leri gerer ve lens'i inceltir.
Proc. ciliaris'in yapısı: Yapı itibariyle choroidea'ya benzer, ancak damarları daha kalındır ve uzunlamasına seyrederler. Arka yüzleri siyah pigment hücreleriyle kaplıdır. Bu pigment tabakası retina'nın pigment tabakasının ön tarafa doğru bir devamı olup pars ciliaris retinae adını alır. Stromasında yıldız şeklinde pigment hücreleri bulunur, fakat sayıca choroidea'dakilerden azdır.
Iris
Şahıslar arasında farklı renklerde olması nedeniyle, gökkuşağı anlamına gelen iris denilmiştir. Tunica vasculosa bulbi'nin ön tarafta bulunan bölümü olup, 12 mm çapında ortası delik bir bölme şeklinde cornea ile lens arasında bulunur. Margo ciliaris denilen dış kenarı, corpus ciliare ve cornea'nın arka yüzünün periferik kısmına reticulum trabeculare [lig. pectinatum] aracılığı ile tutunur. Margo pupillaris denilen iç kenarı ise pupilla'yı sınırlar. Normalde çapı, 1-8 mm arasında değişebilen pupilla, ilaçların etkisiyle daha da genişleyebilir. Bu özelliği ile, vücutta normal olarak en fazla büyültülebilen yapı pupilla'dır. Iris'in merkezinin biraz medial tarafında bulunan pupilla, intra uterin hayatın 7. ayına kadar membrana pupillaris denilen bir zarla kapatılmış durumdadır. Ancak daha sonra bu zar, kaybolarak bir delik halini alır. Iris'in ön yüzü (facies anterior) cornea'ya bakar ve camera anterior'u arkadan sınırlar. Bu yüzün pupilla'ya yakın bölümündeki koyu renkli küçük halkaya anulus iridis minor, bunun dışındaki daha açık renkli büyük halkaya ise anulus iridis major denilir. Iris'in ön yüzünün margo pupillaris'e yakın olan kısmında görülen kıvrıntılara plicae iridis denilir. Bu yapılar margo pupillaris'e çentikli bir görünüm verir. Arka yüzü (facies posterior) camera posterior'u önden sınırlar ve orta bölümü lens'e yaslanmış vaziyettedir. Ancak periferik bölümü lens'e temas etmez ve corpus ciliare'ye bakar.
Camera anterior: Önde cornea'nın arka yüzü, arkada ise iris'in ön yüzü ile pupilla'nın bulunduğu yerde de lens'in ön yüzünün orta kısmı tarafından sınırlanır. Camera anterior'un orta kısmı geniş, angulus iridocornealis denilen periferik kısmı ise dar bir aralık (açı) şeklindedir.
Camera posterior: Iris, lens, corpus vitreum ve corpus ciliare arasında bulunur. Lens'in ön yüzünün orta kısmı pupilla ve çevresi ile temas halinde olduğu için camera posterior, ancak temas etmeyen periferik bölümleri arasında kalan dar bir aralık şeklindedir. Camera posterior'u arka tarafta lens, corpus vitreum, proc. ciliaris ve bunlara tutunan fibra zonularis'ler; önden ise iris'in arka yüzünün lens ile temas etmeyen periferik bölümü sınırlar. Camera anterior ve posterior'u birbirine pupilla bağlar.
Iris'in yapısı: 4 ayrı tabakadan oluşur.
1- Cornea'nın arka yüzünü örten epithelium posterius, iris'in ön yüzünde de devam eder. Koyu renkli gözlerde bu tabakada da pigment granülleri bulunur.
2- Iris'in kollagen lifler ve hücrelerden oluşan ikinci tabakasına, stroma iridis denilir. Kollagen liflerin bir kısmı iris'in dış bölümünde halka şeklinde seyretmesine karşılık, çoğunluğu pupilla'ya doğru ışın tarzında uzanarak birbirleri içine girerek gözenekli bir yapı oluşturur. Bunların içinde de damar ve sinirler bulunur. Bağ dokusu lifleri arasında serpilmiş durumda saçaklı hücreler bulunur. Koyu renkli gözlerde bunların çoğunda pigment granülleri bulunur. Fakat mavi gözlerde ve albino'larda pigment granülleri bulunmaz.
3- Stroma iridis'in arkasında m. sphincter pupillae ve m. dilatator pupillae olmak üzere iki adet düz kas bulunur.
M. sphincter pupillae: Yaklaşık 1 mm genişliğinde ve 0,15 mm kalınlığında olan bu çizgisiz kas, margo pupillaris yakınında bulunur. Bu kasın margo pupillaris'e yakın lifleri daha sık, uzak olan lifleri ise daha seyrek ve tam olmayan halkalar şeklindedir. Parasimpatik sistemden (n. oculomotorius) innerve olan bu kas, kontraksiyon yaptığında pupilla'yı daraltır (myosis).
M. dilatator pupillae: Iris'in arka yüzüne daha yakın bir pozisyonda, ışın tarzında periferden margo pupillaris'e doğru uzanır ve burada m. sphincter pupillae'nin lifleri ile karışır. Simpatik sistemden (centrum ciliospinale=Budge merkezi) innerve olan bu kas, kontraksiyon yaptığında pupilla'yı genişletir (midriasis).
4- Iris'in arka yüzünü pars iridica retinae örter. Koyu mor renkli olan bu tabaka iki sıralı ve pigment ihtiva eden silindirik epitel hücrelerinden oluşur.
Iris'in rengi, saydam tabakalardan geçerek pigment tabakasından yansıyan ışık dalgasının boyuna bağlıdır. Değişik renkli iris'lerde bulunan pigmentlerin rengi aynıdır. Fakat pigmentlerin miktarı ve bulundukları tabakalar farklıdır. Albino'larda pigment bulunmaz, mavi renkli iris'lerde arka tabakada ve az miktarda bulunur. Buna karşılık kahverengi ve siyah iris'lerde pigment miktarı fazla olup, arka tabakanın yanı sıra, stroma'sında ve hatta ön yüzdeki tabakasında dahi pigment bulunur.
Iris bazen doğuştan bulunmayabilir veya pupilla'yı 7. aya kadar kapalı tutan membrana pupillaris kaybolmaz ve doğumdan sonra da görülebilir. Bu gibi hallerde iris deliksiz tam bir perde şeklinde olur. Bazen de özellikle alt yarısında bir yarık şeklinde açıklık (coloboma iridis) bulunabilir.
Damar ve sinirleri: A. ciliaris anterior, a. ciliaris posterior longus ve proc. ciliaris'lerdeki damarlardan beslenir. Iris'in medial ve lateral tarafındaki a. ciliaris posterior longus, iris'in dış kenarına geldiğinde, üst ve alt dallarına ayrılır. Aynı şekilde iris'in üst ve alt kısımlarında bulunan a. ciliaris anterior'lar da, iki dala ayrılır. Bu dalların tümü el ele tutmuş insanların oluşturduğu halka gibi, iris'in dış kenarında circulus arteriosus iridis major denilen bir halka oluşturur. Bu halkadan çıkan daha ince dallar margo pupillaris'e doğru uzanarak aynı şekilde pupilla çevresinde circulus arteriosus iridis minor denilen daha küçük bir halka oluşturur.
Iris'e postganglionik simpatik ve parasimpatik lifler gelir. N. oculomotorius'un getirdiği preganglionik parasimpatik lifler ggl. ciliare'de nöron değiştirir ve postganglionik lifler de n. ciliaris brevis'ler aracılığı ile m. sphincter pupillae'ye gider. Medulla spinalis'de centrum ciliospinale'den (Budge merkezi) çıkan preganglionik simpatik lifler, ggl. cervicale superius'da nöron değiştirir. Buradan çıkan postganglionik lifler ise damarları takip ederek orbita'ya girer ve n. ciliaris brevis ile n. ciliaris longus'lar (n. nasociliaris'in dalı) içinde m. dilatator pupillae'ye gider. Simpatik ve parasimpatik postganglionik lifleri taşıyan bu sinirler, n. opticus'un çevresinde sclera'yı delerek, choroidea ile sclera arasındaki spatium perichoroideale'de ön tarafa doğru uzanırken choroidea'nın kan damarlarını innerve eder ve daha sonra iris'in dış kenarında bir ağ oluştururlar. Buradan çıkan myelinsiz lifler m. dilatator pupillae (simpatik bölümü) ve m. sphincter pupillae'ye (parasimpatik bölümü) giderler. Bir kısım sensitif lifler de iris'in ön yüzünde bir ağ oluştururlar.
Tunica nervosa (interna) bulbi
Göz küresi'nin kısaca retina da denilen ışığa hassas iç tabakasıdır. En kalın olduğu arka bölümünde 0,56 mm olup, ora serrata'ya doğru incelir ve 0,1 mm olur. Yine discus nervi optici ve macula'da da incedir. Retina, stratum pigmentosum ve stratum nervosum olmak üzere iki tabakadan oluşur. Pars pigmentosa, tunica vasculosa'nın tüm iç yüzünü örten bir pigment tabakasıdır. Pars nervosa ise, pars pigmentosa'nın iç yüzünde ve discus nervi optici'den ora serrata'ya kadar uzanır. Bu nedenle ora serrata'ya kadar olan retina bölümüne, gören parça (pars optica retinae), ora serrata'nın önünde kalan pigment tabakasına ise kör parça (pars caeca retinae) denilir. Pars caeca retinae'nın corpus ciliare'yi örten bölümüne pars ciliaris retinae, iris'in arka yüzünü örten bölümüne ise pars iridica retinae, denilir.
Retina
Retina yumuşak ve yarı şeffaf olup, içinde bulunan rodopsin'den dolayı, canlıda morumsu bir renktedir. Ancak kadavrada bulutlu, mat beyaz renkli olarak görülür. Retina'nın arka bölümününde axis opticus'un geçtiği 2-4 mm çapında, sarı pigmentli oval sahaya macula lutea denilir. Buradaki çukurluğa da, fovea centralis denilir. Bunun da ortasında sadece koni hücrelerinin bulunduğu bölgeye foveola denilir. Burası ışığı en iyi alan bölümdür. Retina, fovea centralis'de gayet incedir ve bu nedenle derininde bulunan choroidea'nın koyu rengi kolaylıkla görülebilir. Bunun yaklaşık 3 mm nazal tarafında n. opticus'un bağlandığı yerde discus nervi optici bulunur. Bunun da ortasındaki çukurluğa excavatio disci denilir ve buradan a. ve v. centralis retinae geçer. Burada ışığa hassas hücreler bulunmaz, bu nedenle kör nokta olarak da bilinir. Retina, arteri doğrudan görülen tek yerdir.
Pars optica retina'da dıştan içe doğru basil ve koni hücreleri, bipolar ve multipolar ganglion hücreleri bulunur. Multipolar ganglion hücrelerinin aksonları da papilla nervi optici'ye doğru uzanarak n. opticus'u oluşturur.
Retina'nın yapısı: Retina dışta stratum pigmentosum, içte ise stratum nervosum olmak üzere iki tabakadan oluşur.
Yapılan histolojik kesitte retina'nın dıştan içe (choroidea'dan corpus vitreum'a) doğru 10 tabakadan oluştuğu görülür. Bu tabakalar:
1- Stratum pigmentosum
2- Stratum nervosum
3- Stratum limitans externum
4- Stratum nucleare externum
5- Stratum plexiforme externum
6- Stratum nucleare internum
7- Stratum plexiforme internum
8- Stratum ganglionicum
9- Stratum neurofibrarum
10- Stratum limitans internum
1- Stratum pigmentosum: Choroidea'ya yaslanan tek tabakalı pigment hücrelerinden oluşur. Bu hücrelerin dış yüzü düz olup altıgen şeklindedir. Kesitlerinde pigmentler hücrenin iç bölümünde bulunur. Albino'larda burada pigment bulunmaz.
2- Stratum nervosum (Jacob membranı): Bu tabakada koni ve çubuk şeklinde ışığa hassas fotoreseptör hücreler bulunur (1. nöron). Macula hariç, sayı itibariyle çubuk şeklindeki hücreler daha çok sayıdadır.
Çubuk şeklindeki hücreler (epitheliocytus "neurosensorius" bacilifer) 40-60 mikron uzunluğunda 2 mikron kalınlığında silindir şeklinde olup, pigment tabakasında dik olacak şekilde yerleşirler. Ortalama olarak 110-125 milyon kadardır ve alaca karanlıkta renksiz ışıkları almaya yarar. Hemen hemen birbirine eşit büyüklükte iç ve dış olmak üzere iki bölüme ayrılır. Bunların fotosensitif pigmentleri rhodopsin'dir.
Koni şeklindeki hücreler (epitheliocytus "neurosensorius" conifer) yassı ve kısa şişe veya koni şeklinde hücreler olup stratum limitans externum üzerine oturmuş durumdadırlar. Bunların sivri uçları dışa pigment tabakasına doğru yönelmiştir ve bir gözde ortalama olarak 7 milyon bulunur. Bunlar arka tarafta daha çok sayıda olup ora serrata'ya gittikçe azalırlar ve aydınlıkta renk alımıyla ilgilidirler. Fotosensitif pigmentleri iodopsin'dir.
3- Stratum (membrana) limitans externum: Sustentakuler hücrelerden oluşan ince bir tabaka olup koni ve çubuk hücreleri bu tabakayı delerek geçer.
4- Stratum nucleare externum: Stratum nucleare internum'da olduğu gibi iki uzantılı oval hücre gövdelerinden oluşur. Bunlar iki cins olup, koni ve çubuk hücralerinin çekirdekleridir. Buradaki hücrelerin dış uzantılarının bir kısmı komşu tabakadaki çubuk, bir kısmı da koni hücreleriyle bağlantı kurar. İç uzantıları ise stratum plexiforme externum'da dallarına ayrılarak, stratum nucleare internum'daki hücrelerin dış uzantıları ile bağlantı kurar.
5- Stratum plexiforme externum: Stratum plexiforme internum'a oranla daha ince bir tabakadır. Bu tabakada stratum nucleare externum ve internum'daki hücrelerin uzantılarının oluşturduğu yoğun bir ağ bulunur.
6- Stratum nucleare internum: Çok sayıda horizontal, bipolar (2. nöron) ve amakrin hücreler bulunur.
7- Stratum plexiforme internum: 6. ve 8. tabakada bulunan hücrelerin uzantılarının oluşturduğu bir sinir ağı tabakasıdır.
8- Stratum ganglionicum: Tek katlı büyük multipolar ganglion hücrelerinden oluşur (3. nöron); sadece macula'da çok katlıdır. Dış taraftaki uzantıları stratum plexiforme internum'daki ağın yapısına katılır, iç taraftaki uzantıları ise stratum neurofibrarum'da n. opticus'u oluşturmak üzere discus nervi optici'ye doğru uzanır.
9- Stratum neurofibrarum: Myelinsiz liflerden oluşan bu tabakayı stratum ganglionicum'daki hücrelerin uzantıları oluşturur. Ora serrata yakınında ince olan bu tabaka'nın discus nervi optici'ye doğru liflerin çoğalması nedeniyle kalınlığı artar ve sclera'nın lamina cribrosa'sından geçerek myelin kılıfı ile kuşatılır ve n. opticus olarak uzanır.
10- Stratum limitans internum: Sustentakular liflerden oluşan ince delikli bir tabaka olup, corpus vitreum'u retina'dan ayırır.
Işığı kıran yapılar
Işık cornea, humor aqueus, lens ve corpus vitreum'dan kırılarak geçer ve macula üzerine düşer. Zonula ciliaris ve m. ciliaris'ler de lens'in kalınlığını değiştirmek suretiyle, ışığı kırmada dolaylı olarak görev yaparlar.
1- Cornea: 355. sayfada anlatıldı.
2- Humor aqueus: Camera anterior ve posterior'u dolduran alkali reaksiyonlu az miktardaki berrak bir sıvıdır. Proc. ciliaris'ler tarafından salgılanan humor aqueus'un büyük kısmı su olup, önce camera posterior'u doldurur, sonra pupilla'dan geçerek camera anterior'a gelir. Burada angulus iridocornealis'deki Fontana aralıklarından geçer ve villi pectinati'ler tarafından emilerek sinus venosus sclerae'ye (Schlem boşalır.
3- Lens: Yaklaşık 9 mm çapında ince kenarlı bir mercek şeklinde olan lens, iris ile corpus vitreum arasında bulunur. Lens'in ön yüzüne facies anterior, arka yüzüne de facies posterior denilir. Bu konveks yüzleri birleştiren kenara da equator denilir. Arka yüzü ön yüzünden daha konvekstir. Ön ve arka yüzlerin en çıkıntılı noktalarına polus anterior ve polus posterior denilir. Her iki polus'u birleştiren çizgiye ise axis denilir. Bir kapsül (capsula lentis) ile sarılı olan lens, fibrae zonulares aracılığı ile proc. ciliaris'lere asılı durumdadır ve lens'i yerinde tutan en önemli yapı da bunlardır. Şeffaf olan capsula lentis lens'i sıkıca sarar ve ön yüzde arka yüzden daha kalındır. Yırtılabilir bir yapıda olmasına rağmen hayli elastiktir. Herhangi bir nedenle yırtıldığı zaman hemen iç yüzü dışa gelecek şekilde kendi üzerine kıvrılır. Lens'in arka yüzü, corpus vitreum'un ön yüzündeki fossa hyaloidea'ya oturur, ön yüzü ise orta kısmında pupillanın kenarına temas eder, fakat periferde temas etmez ve iris ile aralarında camera posterior bulunur.
Lens'in yapısı: Göz merceğinin merkezî kısmı (nucleus lentis), dış kısmına (cortex lentis) oranla daha serttir ve tümü elastik bir kapsülle (capsula lentis) sarılmıştır. Şeffaf olan bu kapsül, ön yüzde daha kalındır. Lens'in ön yüzü tek katlı kübik epitelle örtülüdür. Bu epitel hücreleri sadece merceğin orta kısmında bu şekillerini korurlar, ekvatora yaklaştıkça uzunlamasına büyürler ve sonunda ince uzun bir lif şeklini alırlar. Boyları 10 mm civarında olan ve fibrae lentis denilen bu lifler, ekvator'u dolanarak karşı yüzün derinlerine dalar. Bu derine dalan lifler çekirdeklerini kaybederler. Bu olay devamlı oluş ve yeni teşekkül eden lifler eskilerini dıştan sararak sayıları 2000-3000'i bulan lameller oluşturur. Ekvatorun çeşitli yerlerinden gelen lifler birleşerek, lens'in ön ve arka yüzlerinde radii lentis denilen yıldız şeklinde ince çizgiler görülür. Yeni doğmuş çocuklarda bu yıldız üç kollu olup vertikal olanı, ön yüzde yukarıda, arka yüzdeki ise aşağıda bulunur.
Fetus'da lens hemen hemen küre şeklinde ve hafif kırmızımtrak olup kolayca parçalanabilir. A. centralis retina'dan gelen bir dal (a. hyaloidea) corpus vitreum'dan geçerek lens'in arka yüzünde bir ağ oluşturur. A. hyaloidea daha sonra kaybolarak yerine canalis hyaloideus denilen bir yapı oluşur. Bu ağdan çıkan lifler ekvatoru dolanarak membrana pupillaris ve iris'in damarları ile bağlantı kurarlar. Erişkinlerde lens, damarsız, renksiz ve şeffaftır. Yaşlandıkça lens opaklaşır, esnekliği ve ön-arka yüzlerinin konveksliği azalır.
4- Corpus vitreum: Işığı kıran yapıların en büyük olanıdır ve ora serrata'nın arkasında kalan boşluğu (camera vitrea) doldurur. Burada dışında bulunan pars optica retina'ya (ora serrata'ya daha sıkı olmak üzere) yapışır. Yarı jelatinöz yapıdaki corpus vitreum şeffaftır. Ön tarafındaki çukurluğa fossa hyaloidea denilir ve buraya lens oturur. Bazen içinde a. hyaloidea'nın erişkinlerdeki artığı olan canalis hyaloideus (Cloquet kanalı) bulunur. Bu yapı, discus nervi optici'yi lens'e bağlar. Corpus vitreum'un içindeki jelatinöz sıvıya humor vitreus, etrafını saran zara ise membrana vitrea denilir.
Corpus vitreum'da kan damarı bulunmaz, bu nedenle beslenmesi komşusu olan retina ve processus ciliaris'in damarlarından beslenir.
Fibrae zonulares (Zinn lifleri): Proc. ciliaris'lerle lens'in kapsülü arasında ışın tarzında uzanan bir seri liftir. Bu lifler lens'in ekvatoru yakınına tutunarak lens'in pozisyonunda kalmasını sağladığı gibi, m. ciliaris'in meridional liflerinin kontraksiyonu ile de gevşeyerek, basınç altında tuttuğu lens'in serbest kalmasını ve kalınlığını arttırmasını sağlar. Fibra zonularis'lerin arasında kalan aralıklara spatia zonularia [Petit aralığı] denilir. Fibrae zonulares ile spatia zonularia'ya birlikte zonula ciliaris denilir.
Göz küresinin damar ve sinirleri: Göz küresi aa. ciliares posteriores breves, aa. ciliares posteriores longae, aa. ciliares anteriores ve a. centralis retinae tarafından beslenir. (Bu arterler için dolaşım sistemine bakınız.)
Choroidea'nın dış yüzündeki venlere vv. ciliares denilir. Bunlar göz küresinin ekvatorunda 4-5 yerde birbirleriyle birleşerek v. vorticosa'ları oluşturarak sclera'daki geçitlerden çıkarlar. Bir kısım venler a. ciliaris anterior'larla seyreder ve tüm venler v. ophthalmica'ya açılır.
N. ciliaris'ler n. nasociliaris'in dalları olup ggl. ciliare'den ayrılırlar.
Gözün yardımcı oluşumları
Structure oculi accessoriae
Göz kasları, fasialar, kaşlar, göz kapakları, konjunktiva ve gözyaşı bezi, gözün yardımcı oluşumlarını oluşturur.
Göz kasları (Musculi bulbi)
1- M. orbitalis
2- M. levator palpebrae superioris
3- M. obliquus superior
4- M. obliquus inferior
5- M. rectus superior
6- M. rectus inferior
7- M. rectus medialis
8- M. rectus lateralis
1- Musculus orbitalis (Müller kası): Çizgisiz kas liflerinden oluşan bu kas, fissura orbitalis inferior'u kapatır ve simpatik sistemden innerve olur.
2- M. levator palpebrae superioris: Orbita'nın içinde bulunan bu kas, yassı ve ince olup os sphenoidale'nin ala minor'unun orbitaya bakan yüzünden dar bir kiriş şeklinde başlar. Orbita'nın üst duvarına yaslanmış olarak, üst göz kapağına doğru genişleyerek uzanır ve üç yaprağa ayrılır. Yüzeyel yaprağı septum orbitale'nin üst bölümü ile kaynaşır ve tarsus superior'un önünden geçerek, m. orbicularis oculi ile üst göz kapağının derisine tutunur. Orta yaprak tarsus superior'un üst kenarına ve ön yüzüne tutunur ve büyük kısmını düz kas lifleri oluşturur. Bu nedenle orta yaprağa m. tarsus superior da denilir. Derin yaprağı ise m. rectus superior'un kılıfının bir uzantısı ile birleşerek fornix conjunctiva superior'a tutunur. (Alt göz kapağında da tarsus inferior'a tutunan düz kas lifleri bulunur. Bunlara da m. tarsus inferior denilir. Bu düz kas lifleri simpatik sistemden innerve olur.)
3- M. obliquus superior: Orbita'nın üst-iç tarafında bulunan ince uzun iğ şeklinde bir kastır. Anulus tendineus communis'in dışında ve canalis opticus'un üst-iç tarafında os sphenoidale'nin korpusundan başlar, ön tarafa doğru uzanarak cartilago trochlearis yakınında yuvarlak bir kiriş ile devam eder. Bir sinovial kılıfla (vagina tendinis musculi obliqui superioris) sarılı olan bu kiriş, cartilago trochlearis'in içinden geçtikten sonra dışa-arkaya ve aşağıya göz küresine doğru, m. rectus superior'un altında, genişleyerek uzanır. Ekvatorun arkasında göz küresinin üst-dış-arka bölümünde, m. rectus superior ile lateralis arasında, sclera'da sonlanır.
4- M. obliquus inferior: Orbita tabanının ön bölümünde bulunan ince ve dar bir kastır. Fossa sacci lacrimalis'in alt kısmının lateralinde maxilla'dan başlar, laterale doğru önce m. rectus inferior ile orbita tabanı arasında, daha sonra da göz küresi ile m. rectus lateralis arasından geçerek, göz küresinin arka-dış ve alt bölümünde m. rectus inferior ile lateralis arasında sclera'da sonlanır. Bu sonlanma yeri m. obliquus superior'un sonlanma yerinin yakınında ve biraz arka kısmında bulunur.
5, 8- Musculus rectus superior, inferior, lateralis ve medialis: Dördü de anulus tendineus communis'den (Zinn halkası) başlar. Bu halka canalis opticus ve fissura orbitalis superior'un alt-medial kısmına oturur. Bu nedenle medial yarısından n. opticus ile a. ophthalmica, lateral yarısından ise n. oculomotorius'un iki bölümü, n. nasociliaris ve n. abducens geçer. V. ophthalmica'lar bazen halkanın içinden bazen de dışından geçerler. Anulus tendineus communis'in alt yarısından (Zinn tendonu veya ligamenti) m. rectus inferior, m. rectus medialis ile m. rectus lateralis'in alt kısımları başlar. Halkanın üst yarısından (Lockwood tendonu da denilir) ise m. rectus superior, m. rectus medialis ile m. rectus lateralis'in üst yarıları başlar. Buradan başlayan kaslar ön tarafa doğru uzanarak, isimlerinin belirttiği yerlerde geniş aponevrozlar şeklinde cornea'nın ortalama 6 mm arkasında sclera'ya yapışarak sonlanır. (M. rectus medialis 5,5 mm; inferior 6,5 mm; lateralis 6,9 mm ve superior 7,7 mm uzakta bulunur.) M. rectus lateralis iki başla başlar. İki baş arasındaki dar aralıktan da n. oculomotorius'un iki bölümü, n. nasociliaris, n. abducens ve v. ophthalmica geçer. Dört düz göz kası, uzunluk ve genişlik bakımından çok az da olsa farklılık gösterir. Şöyleki: M. rectus medialis en genişi; m. rectus lateralis en kısası; m. rectus superior en ince ve en dar olanıdır.
Fonksiyonları
M. levator palpebrae superioris: Üst göz kapağını kaldırarak gözü açar. Bu fonksiyonu ile gözü kapatan m. orbicularis oculi'nin antagonistidir.
M. rectus lateralis: Göz küresini dışa çevirir (abduksiyon).
M. rectus medialis: Göz küresini içe çevirir (adduksiyon).
M. rectus superior: Göz küresini yukarı çevirir. Bunun yanı sıra biraz içe çevirerek sagittal eksen etrafında da göz küresinin üst noktasını içe getirecek şekilde rotasyon yaptırır.
M. rectus inferior: Göz küresini aşağı çevirir. Bunun yanı sıra biraz da içe çevirerek sagittal eksen etrafında da göz küresinin alt noktasını içe getirecek şekilde rotasyon yaptırır.
M. obliquus superior: Göz küresini aşağı ve dışa çevirir. Bunun yanı sıra sagittal eksen etrafında göz küresinin üst noktasını içe getirecek şekilde rotasyon yaptırır.
M. obliquus inferior: Göz küresini yukarı ve dışa çevirir. Bunun yanı sıra sagittal eksen etrafında göz küresinin alt noktasını içe getirecek şekilde rotasyon yaptırır.
Sagittal eksen etrafında yapılan dairesel hareketleri farkedemeyiz.
Sinirleri: M. rectus lateralis n. abducens'den, m. obliquus superior n. trochlearis'den, m. levator palpebrae superioris de dahil olmak üzere geri kalan tüm kaslar n. oculomotorius'dan innerve olur.
Vagina bulbi (Tenon kapsülü)
N. opticus'tan cornea kenarına kadar olan göz küresi bölümünü (veya kısaca sclera'yı) örten ince bir membrandır. Ön tarafta göz küresini örten conjunctiva tarafından örtülmüştür. Düz olan iç yüzü ile sclera arasında spatium episclerale denilen ince bir aralık bulunur. Bu aralıkta vagina bulbi'yi sclera'ya bağlayan ince ve gevşek bağ dokusu lifleri bulunur. Spatium episclerale n. opticus etrafındaki spatium subdurale ve spatium subarachnoideum ile devamlıdır. Vagina bulbi'nin dışında orbita'yı dolduran yağ kitlesine corpus adiposum orbitae denilir. N. opticus etrafındaki siliar damar ve sinirler vagina bulbi'yi delerler. Vagina bulbi, n. opticus'un kılıfına ve lamina cribrosa etrafında da, sclera'ya kaynaşır. Ön tarafta göz kaslarının kirişleri tarafından delinir. Vagina bulbi bu kasların üzerinde bir tüp şeklinde kılıflar (fasciae musculares) şeklinde uzanır. (M. obliquus superior'un kılıfı cartilago trochlearis'e kadar; obliquus inferior'un kılıfı orbita tabanına kadar devam eder; düz kasların kılıfları da kasların epimisyumu olarak sonlanır. Fakat burada önemli uzantılar verir. M. rectus superior'dan çıkan uzantı m. levator palpebrae superioris'in kirişi ile kaynaşır. M. rectus inferior'dan ayrılan bir uzantı ise tarsus inferior'a tutunur. M. rectus medialis'den ayrılan uzantı os lacrimale'ye, m. rectus lateralis'den ayrılan daha sağlam uzantı ise os zygomaticum'a tutunur.) Bu uzantılar gözün hareketlerini kontrol etmeleri nedeniyle gözün kontrol bağları (check ligament) olarak da isimlendirilmektedir. Vagina bulbi'nin alt bölümü daha kalındır. Bu bölüm hamak şeklinde ortada geniş, uçlarında dardır. Dar olan uçları dışta os zygomaticum'a, içte ise os lacrimale'ye tutunur. Geniş olan orta bölümüne göz küresi oturur. Bu nedenle de buna gözün asıcı bağı da denilmektedir.
Periorbita: Orbita'nın periosteum'una periorbita denilir. Üzerini örttüğü kemiğe gevşek olarak bağlanır, bu nedenle de kolayca sıyrılabilir. Periorbita, arkada canalis opticus ve fissura orbitalis superior'da dura mater encephali ve n. opticus'un kılıfı ile devamlıdır. Ön tarafta ise orbita kenarında kemiğe sıkıca yapışarak dışarıda periosteum olarak devam eder. Bir uzantısı da septum orbitale'nin oluşumuna katılır. Bunun dışında iki uzantısı daha vardır. Bunlardan birisi gl. lacrimalis'i sarar, diğeri ise m. obliquus superior'un içinden geçtiği cartilago trochlearis'i yerinde tutar.
Septum orbitale: Tarsus superior ve inferior ile orbita arasındaki açıklığı kapatan membranöz bir yapıdır. Üst göz kapağındaki, m. levator palpebrae superioris'in kirişi ile tarsus superior'un üst kenarına, alt göz kapağındaki ise, tarsus inferior'a tutunur. Medial taraflarında ince olan septum orbitale lig. palpebrale mediale'ye yapışmaksızın saccus lacrimalis'in hemen arkasında os lacrimale'ye tutunur. Septum orbitale alın ve yüze giden damar-sinirler tarafından delinmiştir.
Tarsus
Sıkı bağdokusundan yapılmış ince plak şeklinde yapılardır. 2,5 cm uzunluğundaki bu yapılar göz kapaklarının içinde bulunur ve bunların iskeletini oluşturur. Üst göz kapağındaki tarsus superior daha büyük olup, orta kısmı 10 mm yüksekliğindedir. Oval şekilli tarsus superior'un ön yüzüne m. levator palpebrae superioris'in kirişinin yüzeyel lifleri tutunur. Daha küçük olan tarsus inferior'un orta kısmı ise 5 mm yüksekliğindedir. Her iki tarsusun birbirine bakan serbest kenarları kalınca ve düzdür. Halbuki birbirinden uzak olan kenarları ince ve konveks olup septum orbitale'ye yapışır. Tarsusların uçlarını kemiğe bağlayan bağlara lig. palpebrale laterale ve lig. palpebrale mediale denilir. Bunlar göz kapaklarının bir menteşe gibi açılıp kapanmalarını sağlar. Lig. palpebrale laterale'nin yüzeyelinde m. orbicularis oculi'nin pars palpebralis'inin liflerinin kaynaşması ile oluşan yapıya raphe palpebralis lateralis denilir.
Supercilium (kaş)
Orbita'nın üst kenarına paralel olarak bulunan kıllara supercilium denilir. Buradaki deri kalındır ve altında bulunan m. orbicularis oculi, m. corrugator supercilii ile m. frontalis'in lifleri buraya da tutunur. Bu kasların kontraksiyonu sonucu kaşlar, derisi ile birlikte biraz hareket edebilir (kaş çatmada olduğu gibi). Çok sayıda kısa ve kalın kıllar aşağı ve dışa doğru yönelmişlerdir. Bu nedenle alından gelen terin göze inmesini engelleyerek dış tarafa doğru yönlendirir. Burada kıldibi kası bulunmaz.
Palpebrae (göz kapakları)
Palpebra superior ve inferior olmak üzere iki tanedir. Çabuk açılıp kapanabilen göz kapakları, gözü yabancı maddelerden ve kurumaktan korur. Üst göz kapağı alt göz kapağından daha büyük ve daha hareketli olup içinde m. levator palpebrae superioris'in yassı kirişi de bulunur.
Göz kapaklarının ön yüzlerine facies anterior palpebralis, arka yüzlerine ise facies posterior palpebralis denilir. Bu yüzleri birleştiren serbest kenara ise margo palpebralis denilir. Serbest kenarlar arasında kalan eliptik aralığa rima palpebrarum denilir. Bu kenarın ön kıyısına limbus palpebralis anterior denilir. Künt olan bu kenar deri ile birleşir. Buraya ggl. ciliares (Moll bezleri) denilen modifiye olmuş ter bezleri ile gll. sebaceae (Zeiss bezleri) denilen yağ bezleri açılır. Burada kirpikler (cilia) bulunur. Göz küresine yaslanan arka keskin kenara limbus palpebralis posterior denilir. Buraya da gl. tarsales denilen bezlerin kanalları açılır. Göz kapaklarının serbest kenarları içte ve dışta commissura palpebralis medialis ve lateralis'i oluştururlar. Aralarında kalan açılara da angulus oculi medialis ve lateralis denilir. Alt göz kapağı ile yanak arasında kalan oluğa eskiden sulcus palpebromolaris = infrapalpebralis denilmekte idi. Göz kapaklarında bol miktarda kan damarı vardır.
Commissura palpebralis medialis, göz küresinden 6 mm kadar medialde bulunur ve iki göz kapağı arasında lacus lacrimalis denilen üçgen şeklinde bir çukurluk oluşur. Buradaki küçük kabartıya, caruncula lacrimalis denilir. Göz kapağı kenarında ve lacus lacrimalis'in hemen lateralinde papilla lacrimalis denilen kabartılar yapar ve bu kabartılarda punctum lacrimale denilen birer delik bulunur. Bunlar canaliculus lacrimalis'lerin başlangıçlarıdır. Commissura palpebralis lateralis dar bir açı oluşturarak (angulus oculi lateralis) göz küresi üzerine yaslanmış durumdadır. Medialdeki gibi özellik göstermez.
Cilia (kirpik)
Göz kapaklarının künt kenarlarında (limbus palpebralis anterior) iki veya üç sıra halinde dizilmiş kısa, kalın kıllardır. Üst kirpikler daha fazla sayıda, uzun ve yukarı doğru kıvriktırlar. Alt kirpikler daha kısa ve az sayıda olup aşağı doğru kıvrıktırlar. Bu nedenle göz kapakları kapandığında kirpikler birbirine girerek karışmazlar. Kirpiklerin göz kapağına girdikleri yer yakınına açılan gl. ciliaris (Moll bezleri) denilen modifiye olmuş ter bezleri bulunur. Kirpiklerde kıldibi kası bulunmaz. Baş, yüz, koltuk altı, burun deliği, dış kulak yolu kılları ile pubes, kaş ve kirpikde kıldibi kası bulunmaz.
Gll. tarsales (Meibom bezleri): Göz kapaklarının iç yüzünde conjunctiva ile tarsuslar arasında bulunan modifiye olmuş yağ bezleridir. Göz kapağı ters çevrildiğinde bu bezler conjunktiva altında küçük kabartılar şeklinde farkedilebilir. Bunlar üst göz kapağında 20, alt göz kapağında ise daha az sayıda bulunur. Bu bezler tarsusların iç yüzündeki oluklar içinde bulunur ve tek bir kanal etrafına dizilmiş divertiküller şeklinde görülürler. Bu kanallar göz kapağının serbest kenarına dik olarak gelir ve limbus palpebralis posterior'a açılırlar. Yağlı salgısı gözün ön kısmını yağlayarak gözü kurumaktan korur ve kapakların göz küresi üzerinde kolay kaymasını sağlar. Ayrıca göz kapaklarının kenarlarını yağlayarak, göz yaşının dışarıya akmasına engel olur ve göz pınarına gönderir.
Tunica conjunctiva
Mukoza yapısında şeffaf bir zar olup, sclera'nın görünen kısmı ile göz kapaklarının arka yüzünü döşer.
Tunica conjunctiva palpebralis: Göz kapaklarının arka yüzünü döşer. Damardan zengin, kalın ve opak olup, çok sayıda papilla ihtiva eder. Özellikle fornix'de olmak üzere derin kısmında bol miktarda lenfoid yapı bulunur. Tarsuslara sıkıca yapışık olan conjunctiva, göz kapakları kenarında deri ile devam eder. Yine gll. tarsales, ductuli lacrimalis (gl. lacrimalis'in kanalları), canaliculus lacrimalis, saccus lacrimalis ve ductus nasolacrimalis'i döşeyen epitelle devamlı olup, enfeksiyonların buralara yayılması bakımından önemlidir. Göz kapaklarının arka yüzünü döşeyen conjunctiva, sclera'ya geçerken fornix conjunctivae superior ve inferior'u oluşturur. Fornix conjunctivae superior'un lateral yarısına gl. lacrimalis'in boşaltıcı kanalları (ductuli lacrimalis) açılır.
Tunica conjunctiva bulbaris: Sclera'nın görünen bölümünü örter ve cornea kenarında, epithelium anterius cornea ile birleşir. Sclera'ya gevşek olarak yapışan bu şeffaf bölüm, göz kapağını örten bölümünden daha ince ve daha az damarlı olup papilla da bulunmaz. Cornea'da lenf damarları bulunmaz, lenf sıvısı dokular arasında seyreder. Sadece cornea etrafında ince damarlar şeklinde görülür. Özellikle gözün iç açısında olmak üzere, conjunctiva'da lenf follekülleri bulunur.
Üsttekinde daha fazla olmak üzere fornix'lerde veya yakınlarında tubulo-alveoler bezler bulunur. Bu bezlerin salgıları conjunctiva'ya açılır. Ayrıca salgı yapan çanak hücreleri de bulunur.
Caruncula lacrimalis: Gözün iç açısında bulunan lacus lacrimalis'deki küçük kırmızımtrak deri kabartısı olup, içinde yağ ve ter bezleri ile üzerinde de ince kıllar bulunur. Dış tarafında plica semilunaris denilen bir conjunctiva plikası bulunur. İçersinde bir miktar düz kas lifleri (kuşlarda bunun yerinde ince bir kıkırdak tabakası bulunur) de bulunan bu yapı, kuşlarda görülen üçüncü bir göz kapağının embriyolojik artığıdır. Plica semilunaris ile caruncula lacrimalis arasında bulunan oluğa rivus lacrimalis denilir.
Damar ve sinirleri: Göz kapakları a. ophthalmica'nın r. palpebralis medialis'inden ve a. lacrimalis'in r. palpebralis lateralis'inden beslenir. Conjunctiva'nın sclera ve üst göz kapağını döşeyen bölümü, n. trigeminus'un n. ophthalmicus dalından; alt göz kapağını döşeyen bölümü ise n. maxillaris dalından innerve olur.
Göz kapaklarının hareketleri: Göz kapaklarının açılması m. orbicularis oculi ve m. levator palpebrae superioris'in tonusu ve bir dereceye kadar da göz küresinin dışarı itilmesi ile oluşur. Normal olarak açık olan bir gözde alt göz kapağı iris'in alt kenarı seviyesinde, üst göz kapağı ise iris'in üst yarısının ortaları hizasında bulunur. M. orbicularis oculi'nin kasılması ve m. levator palpebrae superioris'in gevşemesi ile göz kapakları kapanır. Yukarı baktığımızda m. levator palpebrae superioris kontraksiyon yaparak üst göz kapağını aşırı derecede yukarı çeker, aynı zamanda m. frontalis de kaşlarımızı biraz yukarı doğru çeker. Alt göz kapağını aşağı çeken ayrı bir kas olmadığı için, aşağı baktığımızda alt göz kapağı gözün aşağı dönme miktarından daha az aşağı çekileceğinden, sclera'nın büyük kısmı alt göz kapağının arkasında kalır. Her iki göz kapağındaki düz kas liflerinden oluşan m. tarsalis'lerin kontraksiyonu ile göz kapakları normal olarak biraz açılır. Bunların felci halinde (simpatik sistemden innerve olurlar) özellikle üst göz kapağı düşük bir pozisyona gelir (pitosis = Horner sendromlarından birisi). Simpatik etkinin fazla olması halinde ise göz kapakları fazlaca açılır.
Göz kapaklarının yapısı: Göz kapaklarında, dışta deri içte conjunctiva ve ikisi arasında da m. orbicularis oculi, tarsus, septum orbitale ve bezler bulunur. Üst göz kapağında ayrıca m. levator palpebrae superioris bulunur.
Derisi (cutis) çok incedir ve serbest kenarda conjunctiva ile devam eder.
Derialtı bağ dokusu (subcutis) çok gevşek ve ince yapılı olup, bazen yağ dokusu ihtiva eder. Hematom denilen kan toplanmaları ve ödemler için müsait bir yapıya sahiptir.
Kas tabakasını m. orbicularis oculi'nin pars palpebralis'i oluşturur. Bu kas ince, açık renkli olup isteğimizle çalıştığı gibi, isteğimiz dışında da çalışabilir.
Tarsus superior, tarsus inferior, septum orbitale, gl. tarsalis'ler ve conjunctiva daha önce anlatılmıştı.
Apparatus lacrimalis
Apparatus lacrimalis göz yaşını salgılayan bez, bu salgıyı göz küresi yüzeyine boşaltan kanallar ve göz pınarında biriken göz yaşını burun boşluğuna taşıyan kanalların tümüne verilen genel bir isimdir.
Gl. lacrimalis: Göz küresi ve orbita'nın üst-dış tarafında (fossa glandulae lacrimalis) bulunur. Oval, bir badem şeklinde olan gl. lacrimalis'i, m. levator palpebrae superioris'in kirişi ikiye ayırır. Bu kirişin üstünde kalan bölümüne pars orbitalis ve altında kalan bölümüne de pars palpebralis denilir. Bu iki bölüm m. levator palpebrae superioris'in kirişinin lateral kısmında birbirleriyle devamlıdırlar.
Pars orbitalis, pars palpebralis'den daha büyüktür. Fibröz bantlarla periorbita'ya (periosteum) tutunan bu bölüm, m. levator palpebrae superioris ve lateralde de m. rectus lateralis'in kirişinin yukarısında bulunur.
Pars palpebralis, pars orbitalis'in 1/3'ü kadardır. İki veya üç lob şeklinde olup fornix conjunctivae superior'un lateral yarısına kadar uzanır. Üst göz kapağı ters çevrildiğinde bu bölüm conjunctiva altında farkedilebilir.
Gl. lacrimalis'in yaklaşık 12 adet olan kanalları (ductuli excretorii) fornix conjunctivae superior'un lateral yarısına açılır. Pars orbitalis'in 4-5 adet olan kanalları pars palpebralis'in içinden geçer ve bu bölümün kanalları ile birleşerek aynı yere açılır. Pars palpebralis'in 7-8 kanalı müstakil olarak açılır. Pars orbitalis'in kanalları pars palpebralis'in içinden geçmesi nedeniyle, pars palpebralis ameliyatla çıkarılacağı zaman bezin tümünün devre dışı bırakılacağını hatırlamak gerekir.
Göz yaşının fazlasını burun boşluğuna taşıyan yapılar: Göz yaşı bezi salgısını ductuli excretorii aracılığı ile fornix conjunctivae superior'a boşaltır. Göz küresini yıkayan göz yaşının fazlası lacus lacrimalis'de toplanır. Bunun sonucunda oluşan refleks neticesinde göz kapakları açılıp kapanır. Bu esnada da saccus lacrimalis'in dış yüzünde bulunan kasın (m. orbicularis oculi'nin pars lacrimalis'i) kontraksiyonu sonucu, lacus lacrimalis'de toplanan sıvı punctum lacrimale'den emilerek burun boşluğuna iletilir.
Punctum lacrimale: Göz kapaklarının serbest kenarlarının medial bölümündeki kabartıda (papilla lacrimalis) bulunan delikciklerdir.
Canaliculi lacrimalis'ler: Punctum lacrimale'lerden başlayan kanallardır. Üst göz kapağındaki canaliculi lacrimalis superior, alttakinden daha ince ve daha kısadır. Bu kanal önce kısa bir mesafe yukarı ve içe uzandıktan sonra dar bir açı oluşturarak aşağı ve içe doğru uzanır ve saccus lacrimalis'e açılır. Canaliculi lacrimalis inferior, kısa bir mesafe aşağı ve içe seyirden sonra yukarı ve içe doğru uzanarak saccus lacrimalis'e açılır. Her iki kanalın yön değiştirdiği yerde ampulla canaliculi lacrimalis denilen birer genişleme görülür.
Bu kanalların lamina propria'sı elastik liflerden zengindir, bu nedenle bir sonda sokulduğunda kolayca genişletilebilirler. Ayrıca m. orbicularis oculi'nin pars lacrimalis'inden gelen bir kısım çizgili kas tabakası da bulunur. Bu kas liflerinin bir bölümü papilla lacrimalis'de bir sifinkter oluşturur.
Saccus lacrimalis: Ductus nasolacrimalis'in 12-15 mm uzunluğundaki genişlemiş üst bölümü olup, fossa sacci lacrimalis içine oturur. Oval görünümdeki bu yapının kapalı kubbe şeklindeki üst kısmına fornix sacci lacrimalis denilir. Saccus lacrimalis'in göz küresine bakan dış yüzü, fascia lacrimalis denilen bir zarla kaplıdır. Crista lacrimalis anterior ve posterior arasında uzanan ve periorbita'nın bir devamı olan fascia lacrimalis ile kese arasında bir ven pleksusu bulunur. Fascia lacrimalis'in dış yüzünün ön bölümü, lig. palpebrale mediale ile, arka bölümü ise m. orbicularis oculi'nin pars lacrimalis'i ile komşudur. Canaliculus lacrimalis superior ve inferior, saccus lacrimalis'in üst ucu yakınında dış duvarına açılır. Göz yaşının emilmesi göz kapaklarının hareketleriyle yakından ilgilidir. Çünkü göz kapaklarının hareketi esnasında, lig. palpebrale mediale ve m. orbicularis oculi'nin pars lacrimalis'i keseyi itip çeker. Bu hareket bir emme basma tulumba gibi etki ederek lacus lacrimalis'deki sıvı emilir. Aynı zamanda içindeki sıvı da meatus nasi inferior'a akıtılır.
Ductus nasolacrimalis: 18 mm uzunluğunda membranöz bir kanal olup, saccus lacrimalis'in alt kısmından meatus nasi inferior'a kadar uzanır. Buraya, esas kanala oranla geniş bir ağızla açılır. Burun boşluğuna açıldığı yerde mukozanın katlanması ile oluşan kapakçık şeklinde bir plika bulunur. Bu plikaya plica lacrimalis (Hasner kapakcığı) denilir. Ductus nasolacrimalis maxilla, os lacrimale ve concha nasalis inferior'un oluşturduğu kemik bir kanal içinde bulunur. Bu kanalın ortası iki ucuna oranla daha dardır ve aşağı, arkaya ve biraz da laterale doğru seyreder. İç yüzü silindirik siliasız epitelle örtülüdür.
Nervus opticus ve görme yolları
N. opticus'u oluşturan lifler pars optica retina'daki multipolar ganglion hücrelerinin (3. nöron) uzantılarıdır. N. opticus, canalis opticus'dan geçerek kafa boşluğuna girer. Yaklaşık 4 cm uzunluğunda olan n. opticus'un 2,5 cm lik bölümü orbita'da, 0,5 cm lik bölümü canalis opticus'da, 1 cm lik bölümü de cavitas cranii içinde bulunur. N. opticus'da yaklaşık 1.200.000 lif bulunur ve bunun da %53'ü chiasma opticum'da çaprazlaşır.
Chiasma opticum: Üçüncü karıncığın ön duvarı ile alt duvarının birleştiği yerde bulunur. Chiasma opticum, ön-dış köşesinde n. opticus ile, arka-dış köşesinde de tractus opticus ile birleşir. Her bir gözün ve macula'nın nasal yarılarından gelen lifler, chiasma opticum'un orta kısmında çaprazlaşırlar. Böylece sağ gözün nazal yarısından gelen lifler, sol tractus opticus içinde ilerler. Retina'nın ve macula'nın temporal yarılarından gelen lifler ise, chiasma opticum'da çaprazlaşmadan aynı tarafın tractus opticus'unda seyrederler. Böylece gözün sol yarısından gelen lifler sol tr. opticus'ta, sağ yarısından gelenler ise sağ tr. opticus'ta ilerler.
Tractus opticus: Chiasma opticum'un arka-dış tarafından çıkarak arkaya-dışa doğru crus cerebri etrafından dolanarak corpus geniculatum laterale ile birleşir. Liflerinin çoğu burada sinaps yapar, ışık refleksi ile ilgili olan az bir bölümü ise buradan kesilmeksizin nuc. pretectalis ve colliculus superior'da sinaps yapar.
Corpus geniculatum laterale: Pulvinar thalami'nin dış kısmında bulunan küçük ovalimsi bir kabartıdır. Burada tractus opticus'un liflerinin sinaps yaptığı 6 tabakalı bir yapı vardır. Buradan başlayan yeni lifler arkaya doğru radiatio optica olarak uzanır.
Radiatio optica: Corpus geniculatum laterale'deki sinir hücrelerinin aksonlarıdır. Capsula interna'nın pars retrolenticularis'inden geçerek, sulcus calcarinus'un üst ve alt kısmındaki kortikal görme merkezine (17. saha) projekte olurlar. Görme assosiasyon sahaları (18. ve 19. sahalar) objeleri tanıma ve renkleri ayırt etme merkezleridir.
Görme yolu nöronları ve binoküler görme: Duyu impulsları retina'dan korteksdeki görme merkezine (17. saha) 4 nöron aracılığı ile gider.
1. nöron: Koni ve çubuk şeklindeki hücreler olup, pars optica retinada bulunan özel fotoreseptör nöronlardır. Her bir gözde 7 milyon koni, 110-120 milyon da basil (çubuk) hücreleri bulunur.
2. nöron: Fotoreseptör nöronları, ganglion hücrelerine bağlayan bipolar nöronlardır.
3. nöron: Pars optica retina'dan (stratum ganglionicum) corpus geniculatum laterale'ye uzanan multipolar ganglion hücreleridir.
4. nöron: Corpus geniculatum laterale'den çıkıp kortikal görme merkezine (17. saha) uzanan nöronlardır.
Binoküler görmede sağ ve sol görme alanları (bakılan obje'nin) her iki retinaya da projekte olur. Sağ görme alanındaki bir objenin görüntüsü sağ retina'nın nazal, sol retinanın da temporal yarısına projekte olur. Görüntünün projekte olduğu sağ retina'nın nazal, sol retina'nın temporal yarılarından çıkan aksonlar da sol tractus opticus içinde seyrederler. (Burada sağ retina'nın nazal yarısından gelen lifler, chiasma opticum'da karşı tarafa geçmiş -1, 4, 6-, sol retina'nın temporal yarısından gelen lifler ise aynı tarafta -2, 3, 5- kalmıştır.) Böylece sağ görme alanlarından gelen duyular iki göz aracılığı ile sol corpus geniculatum laterale'den geçerek sol kortikal görme merkezine, sol görme alanından gelen duyular ise sağ kortikal görme merkezine projekte olurlar. Üst görme alanından retina'nın alt kısmına gelen duyular, sulcus calcarinus'un alt yarısına, alt görme alanından ise sulcus calcarinus'un üst yarısına projekte olur. Macula, 17. saha'nın (sulcus calcarinus'un üst ve alt kısımları) arka kısmına, retina'nın periferik ön kısmı ise 17. saha'nın ön kısmına projekte olur.
Görme ile ilgili refleksler
Direkt ve endirekt ışık refleksi: Bir gözü kapayarak diğer göze ışık tutarsak her iki gözün pupillasının da daraldığını görürüz. Işığın tutulduğu gözün pupillasının daralmasına direkt, kapalı göz pupillasının daralmasına ise indirekt ışık refleksi denilir.
Işık n. opticus, chiasma opticum ve tractus opticus'la corpus geniculatum laterale'ye erişir. Daha önce de belirtildiği gibi tractus opticus'daki bir kısım lifler corpus geniculatum laterale'de sinaps yapmayarak colliculus superior'un hemen yanındaki nuc. pretectalis'e geçer. Burada sinaps yaptıktan sonra her iki tarafın nuc. oculomotorius accessorius (autonomicus) (Edinger-Westphal) çekirdeğine bağlantı kurar. Edinger-Westphal'deki hücrelerin aksonları preganglionik lif olarak n. oculomotorius içinde seyreder ve orbita'da bulunan ggl. ciliare'de sinaps yaparak postganglionik lif şeklinde gözün orta tabakasında bulunan m. ciliaris ile m. sphincter pupillae'ya gider. Bir tarafın nuc. pretectalis'i, her iki tarafın Edinger-Westphal çekirdeği ile bağlantılı olması nedeniyle, ışık tek göze gelse dahi her iki gözün pupillası da daralır (m. sphincter pupillae).
Akkomodasyon refleksi: Bir objeden gelen ışık duyuları (görüntü) n. opticus, chiasma opticum, tractus opticus, corpus geniculatum laterale ve radiatio optica yoluyla kortikal görme merkezine erişir. Kortikal görme merkezi de frontal lobun kortikal görme alanına bağlıdır (8. saha). Frontal kortikal görme alanı capsula interna'dan geçen liflerle aşağıda mesencephalon'da aynı tarafta bulunan n. oculomotorius'un hem somatomotor hem de parasimpatik merkezlerine bağlanır. Bu bağlantılar neticesinde gözü hareket ettiren kaslardan m. rectus medialis'e impuls göndererek gözlerin iç tarafa bakmasını sağlar. Yine bir kısım lifler Edinger-Westphal'den çıkarak ggl. ciliare'ye gider, buradan çıkan postganglionik lifler de (nn. ciliares) m. ciliaris ve m. sphincter pupillae'ye ulaşır. M. ciliaris kasılarak göz merceğinin kalınlaşmasını, m. sphincter pupillae de pupilla'yı daraltarak ışığın lensin kalın, merkezî kısmına düşmesini sağlar. Böylece daha net görmemiz sağlanır.
Kornea refleksi: Cornea'ya veya conjunctiva'ya dokunulduğunda gözkapakları hemen kapanır. Cornea veya conjunctiva'dan dokunma duyusunu n. trigeminus'un n. ophthalmicus dalı (alt göz kapağından n. maxillaris) alarak n. trigeminus'un terminal çekirdeğinde (nuc. sensorius principalis nervi trigemini) sonlanır. Fasciculus longitudinalis medialis içindeki ara nöronlarla n. facialis'in motor (nuc. n. facialis) ve parasimpatik (nuc. lacrimalis) çekirdeklerine bağlanır. Bunun sonucu olark da göz kapakları kapanır ve göz yaşı salgılanır.
Görme ile ilgili gövde refleksi: Okurken veya bir uçağı takip ederken göz, baş ve boynun isteğimiz dışındaki ince hareketleri ve hatta gözü koruma gayesiyle göz kapağının kapatılması ve kolların yukarı kaldırılarak ışığın gözümüze girmesini önleme hareketinde olduğu gibi ışık n. opticus, chiasma opticum ve tr. opticus aracılığı ile colliculus superior'a gelir. Buradan tr. tectospinalis ve tr. tectobulbaris (tr. tectonuclearis) vasıtasıyla medulla spinalis'in ön boynuz motor hücreleri ve kranial sinirlerin motor çekirdeklerine bağlantı kurarak korunma hareketlerini yaptırır.
Deri ile ilgili pupilla refleksi: Eğer çok acı duyacak şekilde deri uyarıldığı takdirde (Örneğin; yanıklarda) pupilla'nın genişlediği görülür. Derinin uyarılması ile afferent lifler 1. ve 2. torakal medulla spinalis segmentlerindeki simpatik merkezi uyarır. Buradan çıkan preganglionik simpatik lifler (ramus albus) ggl. cervicale superius'a gider. Burada nöron değiştirdikten sonra postganglionik lifler olarak plexus caroticus internus'a, buradan da n. ciliaris longus'lar aracılığı ile iris'teki m. dilatator pupillae'ye giderek, pupilla'yı genişletir.
Her iki gözün ortak hareketini sağlayan yol, fasciculus longitudinalis medialis'tir. Bu lif demeti aynı zamanda gözlerin ve boynun ortak hareket etmelerini sağlar. Bu demet içinde IV., VI. ve VII. kafa çiftlerine giden lifler vardır. Colliculus superior'dan başlayıp tr. tectobulbaris içinde ilerleyen lifler, III., IV. ve VI kafa çiftlerinin motor çekirdeklerine gider. Böylece görme korteksi ile bu kafa çiftlerinin somatomotor çekirdekleri arasında ilişki kurulur. İki gözün isteğimiz dahilinde yapılan ortak hareketleri 8. saha II., III., IV. ve VI. kafa çiftleri aracılığı ile sağlar.
Kulak (Auris)
İşitme ve denge organı (Organum vestibulocochleare)
Kulak hem işitme, hem de denge ile ilgili olması nedeniyle organum vestibulocochleare olarak isimlendirilir. (Bazı kaynaklarda organum statoacusticus veya organum oticum olarak da geçer.) Kulak, dış kulak (auris externa), orta kulak (auris media) ve iç kulak (auris interna) olmak üzere üç bölüme ayrılır.
Dış kulak (Auris externa)
Dış kulak, kulak kepçesi (auricula) ve dış kulak yolu (meatus acusticus externus) olmak üzere iki bölüme ayrılır. Auricula başın yan tarafında bulunur ve ses titreşimlerini toplamaya yarar. Meatus acusticus externus ise, bu titreşimleri kulak zarına iletmeye yarayan bir yoldur.
Auricula (kulak kepçesi): Yukarı kısmı geniş olan bir elipse benzeyen kulak kepçesi, birçok girinti çıkıntı göstermesine rağmen, bütünü itibariyle konkavdır ve bu yüzü dışa, biraz da öne bakar. Kulak kepçesini dıştan sınırlayan kenara, helix denilir. Helix, kulak deliğinin hemen yukarı ve arka kısmında crus helicis olarak sonlanır ve aşağıda da lobulus auriculae denilen kulak memesi ile birleşir. Sıklıkla helix'in ortalarında öne doğru uzanan küçük bir çıkıntı (tuberculum auriculare "Darwin tüberkülü") görülür. Bu çıkıntı intrauterin hayatın 6. ayına kadar çok belirgin olarak bulunmasına karşılık, daha sonra küçülür. (Ayrıca, kıkırdakta kulak derisi kaldırıldığında görebileceğimiz iki çıkıntı daha vardır. Crus helicis'in ön tarafındaki çıkıntıya spina helicis, helix'in kulak memesine yakın ucundaki çıkıntıya ise cauda helicis denilir.) Helix'in önünde ve ona paralel olarak bulunan çıkıntıya antihelix denilir. Antihelix'in üst ucu crura antihelicis denilen iki koluna ayrılır. Bu kollar arasında kalan çukurluğa da fossa triangularis denilir. Helix ve antihelix arasında kalan oluğa ise scapha denilir. Antihelix'in önünde kalan çukurluğa concha auriculae denilir. Helix'in crus helicis denilen üst-ön ucu concha auricularis'i ikiye böler. Üstteki bölüme cymba conchalis, alttaki bölümüne ise cavitas conchalis denilir. Cavitas conchalis ve dış kulak yolunun ön tarafında bulunan çıkıntıya tragus denilir. Burada erkeklerde kıllar bulunur. Bu kıllara keçi sakalına benzemesi nedeniyle tragi denilmiştir. Tragus'un arka kısmındaki çıkıntıya antitragus ve ikisi arasındaki çentiğe de inc. intertragica denilir. Kulak kepçesinin alt ucundaki kıkırdaksız yumuşak kısma lobulus auricularis denilir ve burası areolar bağ dokusu ve yağ dokusu ihtiva eder.
Auricula'nın kranial yüzünde (kafaya bakan iç yüzü), dış yüzde gördüğümüz çukurların yerine çıkıntılar, çıkıntıların yerine de çukurluklar görülür. Burdaki yapılar fossa antihelicis, eminentia conchae, eminentia scaphae, eminentia fossae triangularis, sulcus cruris helicis olarak isimlendirilir.
Yapısı: Kulak kepçesinin iskeletini, deri ile örtülü fibroelastik bir kıkırdak oluşturur. Bu kıkırdak, etrafındaki yapılara bağ ve kaslar aracılığı ile bağlanmıştır. Meatus acusticus externus'a ise fibröz doku ile bağlanmıştır.
Kulak kepçesini örten deri ince olup, altındaki kıkırdağa sıkıca yapışmıştır. Bu nedenle deri içinde bir iltihaplanma, bir sivilce geliştiğinde, diğer bölgelere oranla daha fazla ağrı duyulur. Concha auricularis ve scapha'da daha çok olmak üzere, deride ince tüyler ve yağ bezleri bulunur. Tragus ve antitragus'daki kıllar (tragi) çok sayıda ve kalındır. Kulak kepçesi derisi, dış kulak yolundaki deri ile devam eder.
Kulak kepçesi kıkırdağı (cartilago auricularis=pinna): Kulak kepçesi şeklinde olan bu kıkırdak tek parçalıdır ve sadece kulak memesinde ve tragus ile helix arasında bulunmaz. Deri ile örtülü olduğu durumda girinti ve çıkıntı şeklinde görebildiğimiz yapılardan başka, helix'in alt ucunda cauda helicis bulunur. Cauda helicis ile antihelix arasında bulunan çentiğe fissura antitragohelicina denilir. Kıkırdağın kranial (iç) yüzünde eminentia conchae ile eminentia fossae triangularis arasında bulunan oluğa sulcus antihelicis transversus denilir. Bu oluk dış yüzdeki crus antihelix'in alt bacağına uyar. Eminentia conchae'de ponticulus denilen vertikal bir kenar bulunur, buraya m. auricularis posterior tutunur. Cartilago auricularis'de iki çentik bulunur. Bunlardan birincisi crus helicis'in ön-alt tarafındaki inc. terminalis auricularis ikincisi ise tragus ile antitragus arasındaki inc. intertragica'dır.
Ligamenta auricularia (Valsalva ligamenti): Kulak kepçesini os temporale'ye ve kulak kepçesi kıkırdağının çeşitli bölümlerini de birbirine bağlayan bağlar olmak üzere iki gruptur. Birinci grupta ön ve arka olmak üzere iki adet bağ bulunur. Lig. auriculare anterius denilen ön bağ, tragus ve spina helicis'den, os temporale'nin proc. zygomaticus'unun tabanına uzanır. Lig. auriculare posterius denilen arka bağ, concha auriculae'den proc. mastoideus'un dış yüzüne uzanır. İkinci grupta bulunan 2 bağdan biri, tragus ile helix arasında uzanarak dış kulak yolunu tamamlar. Diğeri ise kranial yüzde cauda helicis ile antihelix arasında uzanan önemsiz bir bağdır.
Musculi auriculares: Kulak kepçesi ile kafa iskeleti ve derisi arasında ayrıca kulak kepçesinin çeşitli bölümleri arasında uzananlar olmak üzere iki gruptur. Birinci grup kaslar (m. auricularis anterior, posterior ve superior), birinci cilltteki mimik kaslar konusunda anlatılmıştır. Bunlar kulak kepçesini tüm olarak biraz hareket ettirebilirler. İkinci grup kaslar ise;
1- M. helicis major
2- M. helicis minor
3- M. tragicus
4- M. antitragicus
5- M. transversus auriculae
6- M. obliquus auriculae... dir.
1- M. helicis major: Helix'in ön-üst kısmında vertikal yönde uzanan küçük bir kastır. Spina helicis'den başlar, hemen yukarıda helix'de sonlanır.
2- M. helicis minor: Crus helicis'i örten ve oblik olarak uzanan küçük bir kastır.
3- M. tragicus: Tragus'un lateralinde bulunan kısa bir kastır.
4- M. antitragicus: Antitragus'un dış yüzünden başlar ve antihelix ile cauda helicis'de sonlanır.
5- M. transversus auriculae: Cartilago auricularis'in kranial (iç) yüzünde bulunur. Eminentia conchae'den eminentia scaphae'ye uzanan transvers liflerden oluşur. Kasın bir bölümü bağ dokusu lifleri şeklindedir.
6- M. obliquus auriculae: Bu kas da kulak kepçesinin kranial (iç) yüzünde bulunur. Eminentia conchae ile eminentia fossae triangularis arasında uzanır.
Sinirleri: N. facialis'den innerve olurlar. (Dış yüzündeki kaslar r. temporalis, iç yüzündeki kaslar ise r. auricularis dalından innerve olurlar.)
Kulak kepçesinden duyu alan sinirler: N. auricularis magnus, n. occipitalis minor (plexus cervicalis); r. auricularis "Arnold siniri" (n. vagus); r. auriculotemporalis (n. mandibularis)'dir. Muhtemelen n. facialis'den gelen bir dal da n. vagus'un dalına katılarak gelir.
Arterleri: A. carotis externa'nın r. auricularis'i; a. temporalis superficialis'in r. auricularis anterior'u ve a. occipitalis'den gelen bir daldır. Venleri de arterlere eşlik eder.
Meatus acusticus externus: Concha auricularis'den membrana tympani'ye kadar uzanır. Ortalama olarak tragus'dan itibaren 4 cm, concha auricularis'in dibinden itibaren ise 2,5 cm uzunluğundadır. Dış kulak yolu düz bir boru şeklinde olmayıp, yayvan bir S harfi şeklinde kıvrımlar gösterir. Dıştan içe doğru önce içe-öne ve biraz da yukarı (pars externa), sonra içe-arkaya ve biraz da yukarı (pars media) ve sonunda tekrar içe-öne ve biraz da aşağı doğru (pars interna) uzanır. Kesitte oval olarak görülen dış kulak yolunun en geniş çapı, kanalın girişinde (porus acusticus externus) arkaya ve aşağı doğru oblik olarak, kanalın dibinde ise sagittal olarak bulunur. Normal olarak iki yerinde darlık görülür. Bunlardan birincisi yolun kıkırdak bölümünün sonunda, ikincisi ise concha auricularis'in dibinden 2 cm uzakta kemik bölümde bulunur (isthmus). Yolun dip kısmını, oblik olarak yerleşmiş olan membrana tympani kapatır.
Meatus acusticus externus'un dış 1/3'ü kıkırdaktan (pars cartilaginea) (8 mm), iç 2/3'ü ise kemikten (pars ossea) (16 mm) oluşur.
Meatus acusticus externus cartilagineus (pars cartilaginea): Ortalama 8 mm uzunluğundadır ve bu bölümü oluşturan kıkırdağa cartilago meatus acustici denilir. Dış tarafta kulak kepçesi kıkırdağı (cartilago auricularis) ile devam eder. İç ucu ise dış kulak yolunun kemik bölümüne sıkıca yapışmıştır. Kıkırdak bölüm tam bir boru şeklinde olmayıp, arka-üst kısmında kıkırdak bulunmaz. Burası fibröz bir membranla kapatılmıştır. Ön kısmında iki veya üç derin çentik (inc. cartilaginis meatus acustici) bulunur.
Meatus acusticus externus osseus (pars ossea): Kıkırdak bölümün iki misli uzunluğundadır (16 mm), fakat ondan daha dardır. Arka-yukarıya bakan hafif bir konveksite gösteren pars ossea, içe-öne ve biraz da aşağı doğru uzanır. Kemik yolun iç ağzı dış ağzına oranla daha dardır ve oblik olarak bulunur, bu nedenle ön duvarı 4 mm daha mediale uzanır. İç ağzın üst bölümünde inc. tympanica (Rivinus çentiği) denilen bir çentik bulunur. Geri kalan kısmında kulak zarının yapıştığı sulcus tympanicus denilen bir oluk bulunur. Dış ağzı geniş ve çentikli olup buraya kıkırdak bölüm tutunur.
Dış kulak yolunun bir spekulum (kulak muayene aleti) aracılığı ile muayenesinde, pars cartilaginea'yı mümkün olduğu kadar pars ossea'nın doğrultusuna getirmek gerekir. Bunun için kulak kepçesini yukarı-arkaya ve biraz da dışa doğru çekmek gerekir. Bu suretle dış kulak yolu ve kulak zarının büyük kısmı görülebilir.
Dış kulak yolunu örten deri kulak kepçesi derisinin devamı olup, kulak zarının dış yüzünü de örter. Çok ince olan bu deride papilla bulunmaz ve derinindeki kıkırdak veya kemik yapıya sıkıca yapışmıştır. Burada oluşacak bir inflamasyon (iltihaplanma) sonucunda deri genişleyemeyeceğinden gerilir. Bu nedenle de çok ağrılı olur. Pars cartilaginea'da derialtı bağ dokusu kalındır ve içinde çok sayıda seruminöz bezler (gll. ceruminosae) bulunur. Bunların salgısı dökülen epiteller ve kulağa giren tozlarla karışarak cerumen denilen kulak kirini oluşturur.
Dış kulak yolunun komşulukları: Mandibula başı dış kulak yolunun ön tarafında bulunur. Kemik bölümü ile doğrudan komşuluk yapar. Kıkırdak bölümü ile arasında gl. parotidea'nın bir bölümü bulunur. Bu nedenle mandibula'nın hareketi kısmen pars cartilaginea'nın lümenini etkileyebilir. Pars ossea'nın arka kısmında cellulae mastoidea bulunur ve aralarında sadece ince kemik lameller bulunur. Bu, klinik açıdan önemlidir.
Arterleri: R. auricularis posterior (a. carotis externa); r. auricularis profundus (a. maxillaris); r. auricularis (a. temporalis superficialis). Venleri: V. jugularis externa, v. maxillaris ve plexus pterygoideus'a açılır.
Sinirleri: N. auriculotemporalis (n. mandibularis)(ön ve üst duvarında dağılır); r. auricularis "Arnold siniri" (n. vagus) (arka ve alt duvarında dağılır).
Lenf drenajı: Nodi lymphatici parotidei, (özellikle tragus çevresindeki), nodi lymphatici cervicales superficiales ve nodi lymphatici mastoidei'ye drene olur.
Orta kulak (Auris media)
Cavitas tympanica [cavum tympani], os temporale içinde dış ve iç yüzleri birbirine çok yakın ince bir aralık şeklindeki bir boşluktur. Cavitas tympanica, tuba auditiva ile orta kulağı pharynx'e bağlı olması nedeniyle, hava ile doludur. Ayrıca içinde, dış ve iç duvarları arasında uzanan kulak kemikcikleri bulunur.
Cavitas tympanica, kulak zarının üst hizasından geçirilen tasarı horizontal bir bölme ile iki kısma ayrılır. Bu bölmenin üstünde kalan bölüme rec. epitympanicus (klinikde attic), altında kalan bölüme ise cavitas tympanica proprium denilir. Rec. epitympanicus'un çıkmaz şeklindeki en üst kısmına pars cupularis denilir. Rec. epitympanicus'da malleus'un üst bölümü ile incus'un büyük bölümü bulunur. Cavitas tympanica'nın vertikal ve sagittal çapı ortalama 15 mm, transvers çapı (dış-iç duvarı arasındaki uzaklık) yukarıda 6 mm, aşağıda 4 mm ve en daryeri olan kulak zarının ortasında ise 2 mm dir. Orta kulağın dış duvarının büyük kısmını kulak zarı, iç duvarını ise iç kulağın dış duvarı oluşturur. Arkada antrum mastoideum aracılığı ile proc. mastoideus'daki cellulae mastoidea'larla, önde de tuba auditiva aracılığı ile de pharynx ile bağlantı kurar.
Orta kulağın üst, alt, dış, iç, ön ve arka olmak üzere 6 duvarı vardır.
1- Paries tegmentalis (üst duvar): Tegmen tympani denilen ince bir kemik plaktan oluşur. Tegmen tympani orta kulak boşluğunu kafa boşluğundan (cavitas cranii) ayırır ve pars petrosa'nın (os temporale) ön yüzünün dış bölümünde bulunur. Bu duvar arkada antrum mastoideum'un önde de m. tensor tympani'nin içinde bulunduğu kanalın tavanları olarak devam eder. Dış sınırında sutura petrosquamosa'nın kalıntıları bulunabilir. (Gençlerde burası henüz kemikleşmemiş olduğu için, enfeksiyonlar kolaylıkla orta kulaktan beyin zarlarına geçebilir. Erişkinlerde ise burada bir ven bulunur. Bu ven de enfeksiyon taşıyabilir)
2- Paries jugularis (alt duvar): Fundus tympani de denilen alt duvar, orta kulak boşluğunu fossa jugularis'den ayıran ince ve dar bir kemik bölme şeklindedir. İç duvarla birleştiği yerde n. tympanicus'un [Jacobson siniri] (n. glossopharyngeus'un dalı) içinden geçtiği kanalcığın (canaliculus tympanicus) iç ağzı (apertura interna canaliculi tympanici) bulunur. Bu duvarda denisanslar bulunabildiği gibi, sellüller içeren kalın bir duvar şeklinde de olabilir.
3- Paries membranaceus (dış duvar): Dış duvarın büyük bölümünü membrana tympani ile bunun yapıştığı kemik halka oluşturur. Üstte kalan küçük bölümünü ise rec. epitympanicus'un dış duvarı oluşturur. Membrana tympani'nin yapıştığı kemik halka dış kulak yolunun iç ağzı olup, tam bir halka şeklinde değildir. Üst kısmında inc. tympanica (Rivinus çentiği) denilen bir çentik vardır. Bu çentiğin yakınında chorda tympani'nin girdiği ve çıktığı geçitlerle (apertura tympanica canaliculi chordae tympani), fissura petrotympanica bulunur.
Apertura tympanica canaliculi chordae tympani: Dış ve arka duvarların oluşturduğu köşede ve kulak zarının hemen arkasında, manubrium mallei'nin üst ucu hizasında bulunur. Bu açıklık ince bir kanal aracılığı ile canalis facialis'e for. stylomastoideum'un yaklaşık 6 mm yukarısında bağlanır ve içinden chorda tympani ve a. stylomastoidea'nın bir dalı geçerek orta kulak boşluğuna girer.
Chorda tympani'nin cavitas tympanicayı terkettiği kanalın (Huguier kanalı) ağzı, fissura petrotympanica'nın medial ucunda bulur ve içinden chorda tympani orta kulak boşluğunu terkeder.
Fissura petrotympanica (Glaser yarığı): Kulak zarının tutunduğu anulus tympanicus'un ön ve üst kısmında bulunan 2 mm uzunluğunda bir yarıktır. Burada malleus'un proc. anterior'u ve lig. mallei anterius bulunur. Buradan a. maxillaris'in r. tympanicus anterior'u geçer.
Membrana tympani: Meatus acusticus externus ile cavitas tympanica'yı birbirinden ayırır. İnce ve yarı şeffaf olan kulak zarı ovalimsi olup, yukarı kısmı daha genişçedir. Kulak zarı, dış kulak yolunun tabanı ile ortalama 55° lik bir açı yapacak şekilde meyilli olarak bulunur. En uzun çapı 9-10 mm olup, yukarıdan-aşağıya doğru uzanır. En kısa çapı ise 8-9 mm kadardır ve uzun çapa dik olarak uzanır. Kulak zarının sulcus tympanicus'a yapışan kısmı daha kalındır ve anulus fibrocartilagineus adını alır. Daha önce de belirtildiği gibi anulus tympanicus'un üst kısmında inc. tympanica (Rivinus çentiği) denilen bir çentik ve bu çentiğin uçlarından başlayıp malleus'un proc. lateralis'ine uzanan iki plika vardır. İç yüzden daha iyi görülebilen kulak zarındaki bu yapılara plica mallearis anterior ve plica mallearis posterior denilir. Bu plikalar arasında kalan kulak zarı bölümünde orta tabaka (lamina propria) bulunmadığı için diğer bölümünden daha incedir. Bu nedenle iki plika arasında kalan kulak zarı bölümüne pars flaccida (Shrapnell membranı), geri kalanına ise pars tensa denilir. Manubrium mallei kulak zarının iç yüzünün üst bölümüne sıkıca yapışmıştır. Kulak zarının dış yüzünde manubrium mallei'nin yapışma yeri, kulak zarının uzun ekseni yönünde yukarıdan-aşağıya ve önden-arkaya doğru uzanan bir çizgi (stria mallearis) olarak görülür. Stria mallearis'in üst ucundaki kabartıya prominentia mallearis denilir ve bu çıkıntıyı malleus'un proc. lateralis'i oluşturur. Malleus'un pozisyonu ve m. tensor tympani'in bunu içeriye doğru çekmesi neticesinde, kulak zarı orta kulak boşluğuna doğru çekilmiş durumdadır. Bu nedenle kulak zarının dış yüzü konkavdır ve en çökük merkezî kısmına da umbo membranae tympani denilir.
Işıkla kulak muayenesinde umbo membranae tympani'nin ön-alt kısmında parlak üçgen şeklinde bir saha görülür. Işığın yansımasıyla oluşan bu sahaya Politzer üçgeni denilir.
Klinikde kulak zarının dış yüzü, merkezinden geçen ve birbirini dik kesen iki tasarı çizgi ile dört bölüme ayrılarak incelenir. Bu çizgilerden biri stria malleris'e uyacak şekilde yukarıdan-aşağıya ve önden-arkaya doğru uzanırken, buna dik olan diğeri yukarıdan-aşağıya ve arkadan-öne doğru uzanır. Bu çizgiler kulak zarını üst-ön, alt-ön, arka-üst ve arka-alt olmak üzere 4 kadrana ayırır. Üst kısmının (özellikle üst-arka) kulak kemikcikleri ve chorda tympani ile olan komşuluğu önemlidir. Orta kulak boşluğunda toplanan sıvıyı boşaltmak veya herhangi bir nedenle kulak zarını delmek gekirse, en tehlikesiz yeri olan arka-alt kısmından delinmesi gereklr.
Kulak zarının yapısı: Dışta deri, içte mukoza ve ortada da fibröz doku (lamina propria) olmak üzere üç tabakalıdır. Dış yüzünü örten deri, dış kulak yolunu döşeyen derinin devamıdır. Burada da dış kulak yolunda olduğu gibi deri papillaları ve kıllar bulunmaz. Fibröz tabaka (lamina propria) dışta radier, içte sirküler olmak üzere iki tabaka bağ dokusu liflerinden oluşur. Radier olan lifler manubrium mallei'den perifere doğru uzanırlar. İçteki sirküler lifler, periferik bölümünde yoğun, merkezî kısmında ise seyrek olarak bulunur. Kulak zarının pars flaccida denilen bölümünde, lamina propria bulunmaz. İç yüzünü örten mukoza tabakası, orta kulak boşluğunu döşeyen mukozanın devamıdır.
Arterleri: R. auricularis profundus (a. maxillaris) deri tabakasının hemen altında dağılır. R. stylomastoideus (a. auricularis posterior) ve a. tympanica anterior (a. maxillaris) ise iç yüzündeki mukozada dağılır. Yüzeyel venleri v. jugularis externa'ya, derin venleri ise kısmen sinus transversus ve dura mater venlerine, kısmen de tuba auditiva'daki ven pleksusuna açılır.
Sinirleri: N. auriculotemporalis (n. mandibularis), r. auricularis [Arnold siniri] (n. vagus) ve r. tympanicus'dan (n. glossopharyngeus) innerve olur. Muhtemelen n. facialis'den de innerve olur.
4- Paries labyrinthicus: İç duvar, aynı zamanda iç kulağın vestibulum bölümü'nün de dış duvarıdır. İç duvarda fenestra vestibuli, fenestra cochleae, promontorium ve prominentia canalis facialis gibi çok önemli yapılar bulunur.
Fenestra vestibuli (oval pencere): Uzun ekseni sagittal ve konveks kenarı da yukarıda olan bir böbrek şeklinde olup, cavitas tympanica'yı vestibulum'a bağlar. İçinde bulunduğu sığ çukurluğa fossula fenestra vestibuli denilir. Promontorium'un arka ve yukarı kısmında bulunan bu geçite, canlıda stapes'in tabanı, hareket edebilecek şekilde oturur ve bu iki yapıyı birbirine lig. anulare bağlar.
Fenestra cochleae (yuvarlak pencere): Fenestra vestibuli'nin aşağısında ve biraz da arkasında bulunur. Fenestra vestibuli ve fenestra cochleae arasına, promontorium'un arka bölümü girer. Fenestra cochleae, huni şeklindeki bir çukurluğun dibinde bulunur, bu nedenle fenestra vestibuli gibi açıkta görülmez. Orta kulak boşluğunu iç kulağın cochlea'sına bağlayan bu geçit, canlıda membrana tympani secundaria ile kapatılmıştır. Fenestra vestibuli'den iç kulağa girildiğinde, bir takım dolambaçlı yollardan geçtikten sonra sonunda fenestra cochleae'den tekrar orta kulak boşluğuna gelinir.
Membrana tympani secundaria: Bu zarın cavitas tympanica'ya bakan yüzü normal pozisyonda konkavdır. Bu zar da üç tabakalı olup dış yüzünü cavitas tympanica'yı döşeyen mukoza, iç yüzünü cochlea'yı döşeyen membran oluşturur ve ortasında da fibröz tabaka vardır.
Promontorium: İç kulaktaki cochlea'nın 1. kıvrımının (basis cochleae) başlangıç kısmının orta kulak boşluğuna doğru yapmış olduğu çıkıntıdır. Üzerinde plexus tympanicus'un liflerinin oturduğu oluklar (sulcus promontorii) bulunur. Kulak zarı ile aralarında sadece 2 mm lik bir mesafe bulunması klinik açıdan önemlidir ve bazen kemik bir yapı ile arkasında bulunan eminentia pyramidalis'e bağlanmıştır. Promontorium'un arkasındaki çukurluğa sinus tympani denilir. Burası canalis semicircularis posterior'un ampullasının bulunduğu yere uyar. Sinus tympani ile fenestra cochleae arasındaki ince kemik yapıya subiculum promontorii denilir.
Prominentia canalis facialis: N. facialis'in içinden geçtiği kanalın (Fallop kanalı) cavitas tympanica'ya yapmış olduğu çıkıntıdır. Bu çıkıntı, iç duvarında fenestra vestibuli'nin yukarısında arkaya doğru uzanır daha sonra aşağı dönerek proc. mastoideus'un ön duvarında aşağı iner.
5- Paries mastoideus (adnexa mastoidea): Arka duvarda aditus ad antrum, eminentia pyramidalis ve fossa incudis bulunur.
Aditus ad antrum, orta kulak boşluğunun arka üst kısmında bulunan geniş bir açıklık olup, rec. epitympanicus'u proc. mastoideus'daki antrum mastoideum ve cellulae mastoidea denilen boşluklara bağlar. Aditus ad antrum'un iç duvarında canalis semicircularis lateralis'in yapmış olduğu çıkıntı (prominentia canalis semicircularis lateralis) ve hemen bunun önünde ve aşağısında, içinden n. facialis'in geçtiği kanalın kabartısı (prominentia canalis facialis) bulunur.
Eminentia pyramidalis, canalis facialis'in son vertikal bölümünün önünde ve sinus tympani ile fenestra vestibuli'nin de hemen arkasında bulunan piramid şeklinde küçük bir çıkıntıdır. İçinde vücudun en küçük çizgili kası olan m. stapedius bulunur ve tepesindeki delikten bu kasın kirişi geçerek stapes'e tutunur. Arkasında bulunan canalis facialis'e ince bir kanalla bağlanmış olup içinden bu kası innerve eden n. facialis'in ince bir dalı geçer.
Fossa incudis, rec. epitympanicus'un alt ve arka kısmında bulunan küçük bir çukurluktur. Incus'un crus breve'si buraya bir bağ aracılığı ile bağlanmıştır.
Apertura tympanica canaliculi chordae tympani: Paries membranaceus'ta da anlatıldığı gibi, dış ve arka duvarların oluşturduğu açıda ve kulak zarının hemen arkasında, manubrium mallei'nin üst ucu hizasında bulunur.
6- Paries caroticus: Orta kulak boşluğunun ön tarafında canalis caroticus bulunduğu için, ön duvara paries caroticus denilmiştir. Canalis caroticus ile cavitas tympanica arasında sadece ince bir kemik lamel bulunur. Bu kemik lamel r. tympanicus (a. carotis interna'nın) ve simpatik sisteme ait n. caroticotympanicus (plexus caroticus internus'un) tarafından delinir. Ön duvarın üst kısmına ince bir kemik lamelle (septum canalis musculotubarii) birbirinden ayrılmış iki kanalın (canalis musculotubarius) iç ağızları açılır. Bu kanallardan üstte olanına semicanalis m. tensor tympani denilir ve içinde m. tensor tympani bulunur. Alttakine semicanalis tubae auditivae denilir ve burası östaki borusunun kemik bölümünü oluşturur.
Semicanalis musculi tensoris tympani: İki kanaldan küçük ve üstte bulunanıdır. Silindirik bir kanal şeklinde, tegmen tympani'nin hemen altında bulunur. Paries labyrinthicus'da arkaya doğru biraz uzanarak fenestra vestibuli'nin hemen yukarı ve ön kısmına açılır. Burada septum canalis musculotubarii'nin arka ucu laterale doğru kıvrılarak kanca şeklindeki proc. cochleariformis'i oluşturur. Bu çıkıntı üzerinde m. tensor tympani'nin kirişi laterale doğru yön değiştirerek, manubrium mallei'nin üst kısmına tutunur.
Tuba auditoria
Tuba auditiva [auditoria], Östaki (Eustachi) borusu: Orta kulak boşluğunu pharynx'e bağlayan 36 mm uzunluğunda bir boru olup, orta kulağa yakın 1/3 kısmı kemik (pars ossea), pharynx'e yakın 2/3 kısmı da kıkırdaktan (pars cartilaginea) yapılmıştır. Orta kulak boşluğuna açılan ağzına ostium tympanicum tubae auditoriae, pharynx'e açılan ağzına ise ostium pharyngeum tubae auditivae (auditoriae) denilir. (7-8x4-5 mm çaplı olup burun deliklerinden 5,5-6 cm uzaklıkta bulunur) Östaki borusu içe-aşağı ve öne doğru oblik seyretmesi nedeniyle sagittal düzlemle 45°, horizontal düzlemle de, 30-40° lik bir açı yapar.
Pars ossea: Östaki borusu'nun orta kulağa yakın ilk 1/3 bölümünü oluşturur ve ortalama 12 mm uzunluğundadır. Cavitas tympanica'nın ön duvarı'nın (paries caroticus) üst kısmında septum canalis musculotubarii'nin altında başlar. Burdaki ağzına ostium tympanicum tubae auditivae (auditoriae) denilir. (3-5 mm çapındadır) Pharynx'e doğru gittikçe daralır ve kıkırdak bölümü ile birleştiği yer en dar yeri olup, isthmus tubae auditoriae adını alır (2 mm çapındadır). Os temporale'nin pars squamosa ve pars petrosa'sının oluşturduğu açıda, çentikli bir kenarla son bulur. Bu çentikli kenara, Östaki borusu'nun kıkırdak bölümü tutunur.
Pars cartilaginea: Östaki borusu'nun pharynx'e yakın 2/3 bölümünü oluşturur ve ortalama olarak 24 mm uzunluğundadır. Bu bölümü oluşturan oluk şeklindeki kıkırdak, açılarak düz bir şekil verildiğinde, üçgen şeklinde olduğu görülür. Fakat canlıda üst kısmı laterale doğru kendi üzerine kıvrılarak bir oluk oluşturur. Bu oluğun açık kısmı aşağı ve kısmen de dışa doğru bakar. Yani kıkırdak, borunun iç (lamina [cartilaginis] medialis) ve dış duvarın üst bölümünü (lamina [cartilaginis] lateralis) oluşturur. Bu nedenle borunun transvers kesitinde kıkırdak, uzun kolu mediale ve küçük kancası da yukarı dış tarafta aşağı doğru uzanan bir çengel şeklinde görülür. Kıkırdağın bulunmadığı alt-dış duvarı ise, fibröz bir zarla (lamina membranacea) kapatılmıştır. Östaki borusunda bulunan üçgen şeklindeki kıkırdağın tepesi, kemik bölümün çentikli son kısmına tutunur. Kendi üzerine kıvrılmış olan tabanı ise pharynx'in üst bölümünün (nasopharynx) yan duvarındaki mukozaya gömülmüş vaziyettedir. Bu nedenle pharynx'in iç duvarından bakıldığında bu kıkırdağın yaptığı kabartıyı (torus tubarius) ve ortasındaki deliği (ostium pharyngeum tubae auditivae) görebiliriz. Östaki borusu'nun kıkırdağı, os temporale'nin pars petrosa'sı ile os sphenoidale'nin büyük kanadı arasındaki kanala oturmuş olup, os sphenoidale'nin pterigoid çıkıntısının iç laminası hizasında sonlanır.
Tuba auditoria'nın kemik ve kıkırdak bölümleri aynı yönde seyretmezler, kıkırdak bölüm kemik bölüme oranla daha horizontal planda bulunur. Bu nedenle ikisi arasında açıklığı dışa ve yukarı bakan hafif bir açı oluşur. Östaki borusu her tarafında aynı genişlikte olmayıp iki ucu, ortasına oranla daha geniştir. En geniş yeri pharynx'e açılan ağzı (ostium pharyngeum tubae auditoriae), en dar yeri ise kemik ve kıkırdak bölümlerinin birleştiği yerdir (isthmus tubae auditoriae).
Östaki borusunu döşeyen mukoza (tunica mucosae) pharynx ve cavitas tympanica'yı döşeyen mukozanın bir devamıdır (silialı silindirik epitel). Ancak kemik kısmı örten bölümü daha incedir. Kıkırdak bölümdeki ve özellikle pharynx'e yakın olan bölümünde müköz bezler (gll. tubariae) bulunur. Yine pharynx'e açıldığı bölümünde bol miktarda lenfoid doku bulunur, bu nedenle torus tubarius'daki lenfoid dokuya tonsilla tubaria denilir. Bu mukoza devamlılığı, üst solunum yolları hastalıklarının, dolayısıyla da orta kulağın etkilenmesini açıklamaya yarar.
Östaki borusunun açılmasını m. tensor veli palatini ile m. salpingopharyngeus sağlar. M. tensor veli palatini, kıkırdağın lamina lateralis'ine ve fibröz membrana yapışır. M. salpingopharyngeus ise pharynx'e yakın bölümünde aynı yapılara tutunur. Bu kasların kontraksiyonu ile kıkırdağın dış laminası ile fibröz membran, dışa doğru çekilerek östaki borusu açılır. Yutkunma esnasında östaki borusu açılır, fakat bu açılmanın mekanizması kesin olarak bilinmemektedir. (Uçak veya otobüslerde yükselirken yutkunma ihtiyacı!). Yeni doğmuş bir bebekte östaki borusunun uzunluğu erişkinlerdekinin ancak yarısı kadardır ve daha horizontal olarak uzanır. M. levator veli palatini'nin de açtığı iddia edilmektedir.
Kulak kemikcikleri (Ossicula auditus [auditoria])
Orta kulak boşluğunda, membrana tympani'ye gelen titreşimi iç kulağa ileten, dıştan içe malleus (çekiç), incus (örs) ve stapes (üzengi) denilen hareketli kemikcikler bulunur. Bunlardan malleus kulak zarına, stapes fenestra vestibuli'ye tutunur ve ortada bulunan incus da bu ikisi ile eklem yapar.
Kulak kemikcikleri kulak zarının (alanı 55 mm² dir) yaptığı hareketi 15-20 defa azaltır, buna karşılık güç aynı oranda artırır. Ancak frekansı değişmez.
Malleus: Kulak kemikciklerinin en büyüğü olup, bir çekice benzemesi nedeniyle malleus denilmiştir. Baş, boyun ve üç adet de çıkıntısı vardır. Caput mallei kemiğin üst kısmındaki genişlemiş oval bölümüdür ve arka tarafı incus ile eklem yapar. Collum mallei caput mallei'nin altındaki dar kısımdır. Proc. lateralis, proc. anterior ve manubrium mallei olmak üzere üç çıkıntısı vardır.
Proc. lateralis: Küçük koni şeklinde bir çıkıntı olup, manubrium mallei'nin üst kısmından laterale doğru uzanarak kulak zarının üst kısmına, dolayısıyle plica mallearis anterior ve posterior'a tutunur.
Proc. anterior: Collum mallei'den fissura petrotympanica'ya doğru uzanan ince uzun bir çıkıntıdır. Fissura petrotympanica'ya bir bağ aracılığı ile bağlanmıştır. (Fetus'da malleus'un en uzun çıkıntısı budur.)
Manubrium mallei: Collum mallei'den aşağı ve arkaya doğru uzanan en uzun çıkıntıdır. Dış yüzü ile kulak zarının lamina propria'sına tutunur. Üst ucunun iç kısmına m. tensor tympani'nin kirişi tutunur. Kulak zarına dış taraftan bakıldığında manubrium mallei'yi bir çizgi halinde (stria mallearis) görebiliriz.
Incus: Bir örs'e benzemesi nedeniyle bu isim verilmiştir. Fakat daha çok farklı uzunlukta ve birbirinden uzak iki kökü bulunan bir premolar dişe benzemektedir. Incus'un bir gövdesi ve iki de çıkıntısı bulunur.
Corpus incudis: Yanlardan basılmış bir küpe benzetilebilir. Ön yüzünde eğer şeklindeki eklem yüzü caput mallei ile eklem yapar.
Crus longum: Manubrium mallei'ye paralel bir pozisyonda vertikal olarak aşağı uzanır. Alt ucu biraz mediale kıvrılarak proc. lenticularis denilen yuvarlak bir uçla sonlanır. Burası stapes'in başı ile eklem yapar.
Crus breve: Bir koniyi andıran bu çıkıntı horizontal yönde arkaya doğru uzanarak fossa incudis'e bir bağ aracılığı ile tutunur. Incus'un iki bacağı arasında hemen hemen bir dik açı oluşur.
Stapes: Bir üzengi'ye benzemesi nedeniyle bu isim verilmiştir. Bir başı, iki kolu ve bir de tabanı vardır.
Caput stapedis: Kıkırdakla örtülü eklem yüzü incus'un proc. lenticularis'i ile eklem yapar. Dar olan boyun kısmına arka taraftan m. stapedius'un kirişi tutunur.
Crus anterius ve crus posterius: Crus anterius daha kısa ve daha kıvrımlıdır. Her ikisi de basis stapedis'in uçları ile birleşir.
Basis stapedis: Oval şekilli olup fenestra vestibuli'ye oturur ve buraya, hareket edebilecek şekilde bir bağla (lig. anulare stapediale) bağlanmıştır. Alanı 3,2 mm² dir
Articulationes ossiculorum auditoriorum
Kulak kemikcikleri arasında, normal synovial eklemlerde olduğu gibi, synovial iki eklem bulunur. Eklem yüzleri hyalin kıkırdakla örtülüdür ve bol elastik lif içeren eklem kapsülü synovial zarla döşelidir; eklem boşluğunda da synovia bulunur. Bunlar:
Art. incudomallearis: Malleus başının arka yüzü ile incus'un gövdesindeki çukur eklem yüzü arasında oluşan art. sellaris (eğer şeklinde eklem) grubu bir eklemdir.
Art. incudostapedius: Incus'un proc. lenticularis'i ile stapes'in başı arasında oluşan art. spheroidea grubu bir eklemdir. (Bazı kaynaklarda bu eklemde bir disk veya meniscus bulunduğu, bazı kaynaklarda da bu eklemin syndesmosis grubu bir eklem olduğu bildirilmektedir.)
Syndesmosis tympanostapedialis: Stapes'in oval olan tabanı (basis stapedis) fenestra vestibuli'ye oturur. Buraya lig. anulare denilen bir elastik bağla (lig. anulare stapediale) hareket edebilecek şekilde bağlanmıştır. Bu bağın ön bölümü daha uzun ve elastiktir. Bu nedenle basis stapedis, arka ucunun desteğinde ön ucu içe-dışa doğru, bir kapının açılıp kapanmasında olduğu gibi, yaklaşıp uzaklaşır. M. stapedius da bu hareketi kontrol eder.
Ligg. ossiculorum auditoriorum
Kulak kemikciklerinden malleus üç, incus ve stapes de birer bağla cavitas tympanica'nın duvarlarına bağlanmıştır.
Lig. mallei anterius: Malleus'un boynunu ön duvarda bulunan fissura petrotympanica yakınına bağlar. Bir kısım lifleri fissura petrotympanica'dan geçerek spina sphenoidalis'e tutunur.
Lig. mallei superius: Malleus'un başını cavitas tympanica'nın tavanına bağlayan ince ve yuvarlak bir bağdır.
Lig. mallei laterale: Malleus'un başını inc. tympanica'nın arka ucuna bağlayan üçgen şeklinde bir bağdır.
Lig. incudis superius: Bağdan ziyade bir mukoza plikası şeklindedir ve rec. epitympanicus'un tavanında bulunur.
Lig. incudis posterius: Incus'un crus breve'sini fossa incudis'e bağlayan kısa ve kalın bir bağdır.
Lig. anulare stapediale: Stapes'in tabanı hyalin kıkırdakla örtülüdür ve bunun çevresi lig. anulare stapediale denilen fibröz bir bağla, fenestra vestibuli'nin kenarına, hareket edebilecek şekilde bağlanmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi bu bağın ön bölümü daha uzun ve elastiktir. Bu nedenle stapes'in tabanının ön kısmı, arka kısmının desteğinde fenestra vestibuli'ye doğru yaklaşıp uzaklaşarak hareket yapar.
Membrana stapedialis: Stapes'in kruslan ve bazisi arasında kalan açıklığı kapatan ince bir zardır.
Kulak kemikciklerinin hareketleri: Manubrium mallei, yapışık olduğu kulak zarının tüm hareketlerine uymak zorundadır. Bu esnada malleus ve incus birlikte proc. anterior (malleus'un) ve crus breve'den (incus'un) geçen müşterek sagittal bir eksen etrafında rotasyon hareketleri yapar. Bu nedenle membrana tympani iç tarafa itildiğinde, buna yapışık olan manubrium mallei ve aynı yönde aşağı inen crus longum (incus'un) bu sagittal eksen etrafında mediale doğru itilirler. Incus'un crus longum'u da eklem yaptığı stapes'i fenestra vestibuli'ye doğru iter. Manubrium mallei ve crus longum farklı uzunluklarda olduğundan, fizik kuralları gereği manubrium mallei'nin yapmış olduğu hareketin genişliği azalıp, şiddeti çoğalarak stapes'e iletilir. Art. incudomallearis'de özel bir kilitlenme mekanizması vardır. Bu kilitlenme, manubrium mallei mediale doğru itildiğinde eklem yüzünün alt kısmındaki bir çıkıntının incus'a dayanması suretiyle oluşur. Bu nedenle manubrium mallei'ye gelen titreşim stapes'e iletilir. Halbuki aksi yönde manubrium mallei laterale çekilecek olursa bu kilitlenme çözüleceği için manubrium malleinin yapmış olduğu harekete incus, dolayısıyle stapes uymak zorunda kalmaz ve hareket art. incudomallearis'de kesilmiş olur. Aksi taktirde stapes'in ani olarak fenestra vestibuli'den uzaklaşması, istenmeyen klinik tabloları ortaya çıkaracaktır.
Musculi ossiculorum auditorium
Kulak kemikciklerinin durumunu kontrol eden iki kas vardır.
1- M. tensor tympani (Eustachi kası): Uzun silindirik bir kas olup canalis musculotubarius'un üstte bulunan kanalı içinde yer alır. Altında bulunan östaki borusu'nun kemik bölümünden, ince bir kemik bölme (septum canalis musculotubarii) ile ayrılmıştır. Bu kas tuba auditoria'nın kıkırdak bölümü, os sphenoidale'nin büyük kanadının buraya komşu kısmı ve içinde bulunduğu kemik kanaldan başlar. Arkaya doğru uzanarak bir kiriş halinde cavitas tympanica'ya girer. Girdiği yerde bulunan proc. cochleariformis etrafında dışa doğru yön değiştirerek manubrium mallei'nin collum mallei'ye yakın iç bölümüne yapışarak son bulur.
Siniri: N. mandibularis'den (n. trigeminus'un dalı) gelen bir dal (n. pterygoideus medialis) tarafından innerve edilir. (Bu dal ggl. oticum'dan kesilmeksizin geçer.)
2- M. stapedius: Cavitas tympanica'nın arka duvarındaki eminentia pyramidalis içinde bulunan vücudun en küçük çizgili kasıdır. Kirişi, eminentia pyramidalis'in tepesindeki delikten çıkarak öne doğru uzanır ve stapes'in boynuna, arka kısmında yapışarak son bulur.
Siniri: N. facialis'den gelen bir dalla innerve olur.
Fonksiyonları: Normalde genellikle iki kas birlikte çalışır. M. tensor tympani manubrium mallei aracılığı ile kulak zarını mediale doğru çekerek gerer ve kulak zarının hassasiyetini artırır. Aynı zamanda basis stapedis'i fenestra vestibuli'ye doğru iterek iç kulaktaki basıncı artırır. M. stapedius ise aynı anda çalışarak stapes'i tutunduğu boyun kısmından arkaya doğru çekerek, basis stapes'in ön kısmını fenestra vestibuli'den uzaklaştırır. (Lig. anulare stapedialis'in ön bölümü daha uzun idi.) Böylece dışarıdan gelen ses titreşimleri kontrollü bir şekilde iç kulağa iletilir ve iç kulak, zararlı gürültülerden korunmuş olur. Şayet m. tensor tympani felç olursa, kulak zarı gerektiği kadar gerilemiyeceğinden, titreşimler yeteri kadar alınamaz ve kulak az duyar (hypoacusis). M. stapedius felç olursa, kulak zarından gelen titreşim olduğu gibi iç kulağa geçer ve sese karşı duyarlılık artar (hyperacusis).
Tunica mucosa cavitatis tympanicae: Pharynx mukozası, östaki borusundan geçerek orta kulak boşluğunu ve buraya bağlı olan antrum mastoideum ve cellulae mastoidea'nın duvarlarını, ayrıca boşlukta bulunan kulak kemikcikleri, kaslar, bağlar ve damar-sinirii de döşer. Tunica mucosa aynı zamanda membrana tympani ve membrana tympani secundaria'nın cavitas tympanica'ya bakan yüzlerindeki mukoza tabakası ile devam eder.
Orta kulak boşluğu duvarından kulak kemikciklerine uzanan bir takım mukoza plikaları oluşturur. Bunlardan birisi üst duvardan malleus'un başı ile incus'un üst kenarına uzanır. İkincisi m. stapedius'u sarar, üçüncüsü de chorda tympani ve m. tensor tympani'yi örter. Bu mukoza plikaları arasında birtakım çıkmazlar oluşur ve orta kulak boşluğuna bir nevi bal peteği manzarası verirler.
Membrana tympani'nin üst kısmında biri önde (plica mallearis anterior), diğeri arkada (plica mallearis posterior) iki plika bulunur. Bunların içinden chorda tympani geçer. Bu nedenle ikisine birden plica chordae tympani de denilir. Ön plika ile kulak zarı arasında oluşan çıkmaza rec. anterior membrana tympanici (Troeltsch çıkmazı), arka plika ile kulak zarı arasında oluşana ise rec. posterior membrana tympanici (Troeltsch çıkmazı) denilir. Collum mallei, corpus incudis ve pars flaccida (kulak zarının bir bölümü) arasında kalan çıkmaza da rec. superior membrana tympanici (Prussak çıkmazı) denilir.
Cavitas tympanica'yı döşeyen mukoza az damarlı, dolayısıyle açık renkli ve ince olup, büyük kısmında silialı silindirik epitel bulunur. Sadece eminentia pyramidalis, kulak kemikcikleri, antrum mastoideum, cellulae mastoidae ve kısmen de membrana tympani'yi örten bölümü, siliasız yassı epitelle döşenmiştir. Cavitas tympanica mukozasında, mukoza bezleri bulunmaz, sadece ostium pharyngeum tubae auditoria yakınında bol miktarda goblet hücreleri bulunur. Tuba auditoria'yı döşeyen siliali silindirik epitel'den oluşan mukoza, kemik bölümünde gayet incedir, buna karşılık kıkırdak bölümünde kalın, damardan zengin ve çok sayıda da müköz bez bulunur.
Cavitas tympanica, antrum mastoideum ve kulak kemikcikleri, doğuma kadar hemen hemen erişkindeki büyüklüğüne erişir, doğumdan sonra ise çok az büyürler. Fetus'da cavitas tympanica jelatinöz bir yapı ile doludur. Bu yapı doğumdan sonra östaki borusundan içeri hava girmesiyle absorbe olarak kaybolur.
Orta kulağın damar ve sinirleri: Cavitas tympanica'nın duvarlarını ve içinde bulunan yapıları besleyen 6 adet arter vardır. Bunlardan ikisi diğerlerinden daha kalındır.
1-A. tympanica anterior (a. maxillaris'in) kulak zarını besler.
2- R. stylomastoidea ve a. tympanica posterior (a. auricularis posterior'un) cavitas tympanica'nın arka bölümü ile cellula mastoidea'ları besler. Diğerleri daha ince dallardır, bunlar;
3- R. petrosus (a. meningea media'nın) hiatus canalis facialis'den (n. petrosus major'un geçtiği) orta kulak boşluğuna girer.
4- A. tympanica superior (a. meningea media'nın) m. tensor tympani'nin geçtiği kanaldan cavitas tympanica'ya girer.
5- A. tympanica inferior (a. pharyngea ascendens'in), Östaki borusu duvarında ilerler.
6- Aa. caroticotympanici (a. carotis interna'nın), cavitas tympanica ile canalis caroticus arasındaki ince duvarı delerek orta kulak boşluğuna girer.
Venleri plexus pterygoideus ve sinus petrosus superior'a açılır.
Orta kulak boşluğuna giren sinirler iç duvarda plexus tympanicus denilen sinir ağını oluşturur. Chorda tympani ise sadece buradan geçer.
Plexus tympanicus'un oluşumuna katılan dallar
1- N. tympanicus (Jacobson siniri): N. glossopharyngeus'a ait parasimpatik ve sensitif bir sinirdir. Parasimpatik lifleri ggl. oticum'da nöron değiştirerek gl. parotidea'ya gider, sensitif lifleri de orta kulak ve buraya açılan oluşumların mukozasına gider. Ggl. inferius'un hemen altından ayrılır ve yukarı dönerek pyramis'in alt yüzünde bulunan ince bir kanala (canaliculi tympanici; ağzına apertura externa canaliculi tympanici denilir) girerek kısa bir seyirden sonra orta kulağa erişir. Orta kulağın iç duvarındaki promontorium üzerinde plexus tympanicus'un oluşumuna katılır.
2- N. petrosus minor: Orka kulak boşluğuna giren n. tympanicus, plexus tympanicus'dan kesilmeksizin geçer, fakat ismi n. petrosus minor olur. Cavitas tympanica'yı üst duvarından terkederek, pyramis'in ön yüzündeki sulcus nervi petrosi minoris'de seyreder. Fossa cranii media'yı for. ovale'den (isimsiz bir delik veya çentikten) terkederek ggl. oticum'a erişir. Burada nöron değiştirerek n. auriculotempo-ralis (n. mandibularis'in) içinde gl. parotidea'ya gider.
3- N. caroticotympanici: Simpatik sisteme ait plexus caroticus internus'dan canalis caroticus'da ayrılır ve cavitas tympanica'ya ön duvarındaki deliklerden (paries caroticus) geçerek girer ve plexus tympanicus'un oluşumuna katılır. Buradan bir dal fenestra vestibuli'nin ön tarafında bulunan kanaldan geçerek n. petrosus major'a katılır.
4- Plexus tympanicus: Orta kulağın iç duvarında bulunan promontorium'daki oluklarda bulunur. Plexus tympanicus'u n. tympanicus (sensitif ve preganglionik parasimpatik lifler içerir) ile simpatik sistemden (plexus caroticus'un dalları) gelen n. caroticotympanici'ler oluşturur. Bu pleksusdan ayrılan dallar: cavitas tympanica'yı döşeyen mukoza, fenestra vestibuli, fenestra cochleae ve tuba auditiva'da dağılır.
Chorda tympani: For. stylomastoideus'un 6 mm yukarısında n. facialis'den ayrılır. Canaliculi chordae tympani içinde yukarı ve öne doğru uzanarak bu kanalın iç ağzı olan apertura tympanica canaliculi chordae tympani'den orta kulak boşluğuna girer. Burada kulak zarının fibröz ve müköz tabakaları arasında öne doğru uzanırken, manubrium mallei'yi üst-iç tarafından çaprazlar ve ön duvara doğru ilerler. Burada fissura petrotympanica'daki bir kanaldan (Huguier kanalı) orta kulak boşluğunu terkeder.
İç kulak (Auris interna)
Os temporale'nin pars petrosa'sı içinde bulunan iç kulak, hem ses, hem de denge duyusu ile ilgili spesifik hücreler içermesi nedeniyle önemli ve hassas bir organdır. Birçok dolambaçlı yollar ve bu yolları birbirine bağlayan kanallardan oluşması nedeniyle, iç kulağın tümüne birden labyrinthus denilmektedir. Labyrinthus iç içe geçmiş iki bölümden oluşur. Şekil olarak birbirinin hemen hemen aynısı olan bu oluşumların yapı ve fonksiyonları farklıdır. Labyrinthus'un dıştaki kemik bölümüne labyrinthus osseus, bunun içinde bulunan zardan yapılmış boru ve keselerden oluşan bölümüne ise labyrinthus membranaceus denilir.
Canlının çevresine uyumunda özel duyular arasında işitme duyusu, önem bakımından görme duyusundan sonra ikinci sırayı alır.
Labyrinthus osseus
Labyrinthus membranaceus'u her tarafından bir kabuk şeklinde saran bir yapı olup, dişlerden sonra vücudun en sert kemik oluşumudur. Labyrinthus membranaceus daha küçük olması nedeniyle, labyrinthus osseus'u tamamiyle dolduramaz ve ikisi arasında bir aralık kalır. Çocuklarda bu aralığı beyin omurilik sıvısı (BOS) ile irtibatlı olan ve perilympha denilen bir sıvı doldurur. (Bu bağlantı aquaductus cochleae aracılığı ile olur ve erişkinlerde bu kanal genellikle kapanır). Labyrinthus osseus vestibulum, canales semicirculares ossei ve cochlea olmak üzere üç bölümden oluşur. Bunlardan vestibulum ortada, canales semicirculares ossei arkada ve cochlea da önde yer alır.
1- Vestibulum: Labyrinthus osseus'un orta bölümü olup dış tarafında orta kulak boşluğu, ön tarafında kohlea ve arka tarafında da semisirküler kanallar bulunur. Ovalimsi bir şekilde olan vestibulum, orta kulak boşluğunda olduğu gibi, dıştan içe basıktır, yani iç ve dış duvarları birbirine yaklaşacak şekilde basıktır. Vestibulum'un sagittal ve vertikal çapları 5 mm, transvers çapı ise 3 mm kadardır. Yine orta kulak boşluğu gibi ön, arka, üst, alt, iç ve dış olmak üzere 6 duvarı vardır.
Dış veya timpanik duvar, orta kulak boşluğu ile vestibulum arasında bulunur; diğer bir deyişle orta kulak boşluğu'nun iç duvarıdır. Bu duvardaki en önemli oluşum fenestra vestibuli'dir. Fenestra vestibuli stapes'in tabanı tarafından hareket edebilecek şekilde kapatılmıştır ve kulak zarı ile alınan titreşimler kulak kemikciklerinden geçerek burada iç kulaktaki perilympha'ya iletilir.
İç duvarının ön bölümündeki yuvarlak çukura rec. sphericus, bunun da arka-üst kısmındaki oval çukura rec. ellipticus denilir. İkisi arasında ise oblik olarak uzanan crista vestibuli bulunur. Crista vestibuli'nin geniş olan üst ucuna pyramis vestibuli denilir. Alt ucu ise iki kola ayrılır ve bu kollar arasında rec. cochlearis denilen çukurluk bulunur. Rec. sphericus'da zar labirinte ait sacculus, rec. ellipticus'da utriculus ve rec. cochlearis'de ise ductus cochlearis'in başlangıç kısmı bulunur. Yumuşak dokuları uzaklaştırılmış bir vestibulum'da bu çukurlarda sinirlerin geçtiği bir takım delikcikler görülür. Rec. sphericus'daki delikli sahaya macula cribrosa media denilir. N. vestibularis'in bir kısım dallarının geçtiği bu deliklerin dış ağzı, iç kulak yolu'nun dibinde area vestibularis inferior'daki deliklerdir. Rec. ellipticus'un buna komşu olan bölümündeki delikli sahaya macula cribrosa superior denilir. Utriculus, ductus semicircularis superior ve lateralis'in sinir liflerinin geçtiği bu deliklerin dış ağzı, iç kulak yolunun dibindeki area vestibularis superior'da bulunan deliklerdir. Rec. cochlearis'de bulunan delikli sahaya macula cribrosa inferior denilir. Bu deliklerden geçen n. cochlearis'in dalları, iç kulak yolunun dibindeki tractus spiralis foraminosus'dan çıkar. İç duvarın arka bölümünde ve rec. ellipticus'un aşağısında aquaductus vestibuli'nin iç ağzı (apertura interna aquaductus vestibuli) bulunur. İçinden ductus endolymphaticus ve bir iki venin geçtiği bu kanalın dış ağzı (apertura externa aquaductus vestibuli), pyramis'in arka yüzünde bulunur.
Arka kısmında canalis semicircularis'lerin açıldığı 5 delik bulunur.
Ön duvarında, cochlea'daki scala vestibuli'nin girişi olan oval açıklık bulunur.
2- Canales semicirculares ossei: Canalis semicircularis anterior (superior), posterior ve lateralis (horizontalis) olmak üzere üç adet yarım daire kemik kanallardır. Bunlar vestibulum'un arka-üst kısmında bulunur. Farklı uzunluklarda olan bu kanallar bir dairenin 2/3'ü kadardır. Kanallar ortalama olarak 0,8 mm ve uçlarındaki ampulla ossea denilen şişlikleri de 1,6 mm çapındadır. Canalis semicircularis anterior ve posterior'un birer uçları birleşerek müşterek bir uçla açıldığı için, vestibulum'un arka bölümüne 5 delikle açılırlar.
Canalis semicircularis anterior (superior): 15-20 mm uzunluğundadır. Vertikal yönde olan bu semisirküler kanal, karşı tarafın canalis semicircularis posterior'una hemen hemen paraleldir. Bir daire olarak kabul ettiğimizde, merkezinden geçen ekseni pyramis'in uzun ekseni yönünde öne ve içe doğru uzanır. Pyramis'in ön yüzündeki eminentia arcuata denilen kabartıyı oluşturur. Canalis semicircularis anterior'un ampullae ossea'sı dış ucunda bulunur ve vestibulum'un üst-dış bölümüne açılır. Diğer ucu ise canalis semicircularis posterior'un üst ucu ile birleşerek 4 mm uzunluğundaki crus osseum commune'yi oluşturur. Bu da, vestibulum'un üst-iç bölümüne açılır.
Canalis semicircularis posterior: En uzunları olup, (18-22 mm) bu da canalis semicircularis anterior gibi vertikal olarak bulunur ve karşı tarafın canalis semicircularis anterior'una (superior) hemen hemen paraleldir. Ancak merkezinden geçen eksen canalis semicircularis anterior'un eksenini dik kesecek şekilde arkadan-öne ve içten-dışa doğru uzanır, bu nedenle pyramis'in arka yüzüne paralel bir pozisyondadır. Ampullası alt ucunda bulunur ve vestibulum'un arka-alt kısmına açılır. (Buradan çıkan sinir macula cribrosa inferior'dan girer ve iç kulak yolunun dibindeki for. singulare'den çıkar.) Üst ucu ise crus commune'nin oluşumuna katılır.
Canalis semicircularis lateralis (horizontalis): En kısaları olup (12-15 mm) karşı tarafın canalis semicircularis lateralis'i ile aynı horizontal düzlemde bulunur. Bu nedenle bir semisirküler kanal diğer iki kanala dik olarak bulunur. Ampulla'sı ön-dış ucunda bulunur, fenestra vestibuli'nin hemen yukarısında ve canalis semicircularis anterior'un ampullasının açıldığı yerin hemen aşağısında vestibulum'un üst-dış kısmına açılır. Arka-iç ucu, crus osseum commune'nin açıldığı deliğin hemen aşağısında vestibulum'un üst-arka kısmına açılır. Horizontal düzlemle 30° lik bir açı yapar.
3- Cochlea: Şekil itibariyle bir salyangoz kabuğuna benzemesi nedeniyle bu isim verilmiştir. Vestibulum'un ön-iç tarafında bulunur. Bir koniye benzeyen cochlea'nın tabanı 9 mm çapındadır ve yüksekliği de 5 mm kadardır. Cupula cochleae denilen tepesi öne-dışa doğru bakar ve cavitas tympanica'nın iç duvarının ön-üst kısmına doğru yönelmiştir. Basis cochleae denilen tabanı ise, meatus acusticus internus'un dip kısmındaki tr. spiralis foraminosus'a uymaktadır ve buradan n. cochlearis'in lifleri geçer. Tepeden tabana yapılan kesitinde ortada görülen delikli koni şeklindeki yapıya modiolus denilir. Bunun etrafında 2,75 defa kıvrılmış boruya ise canalis spiralis cochleae denilir. Modiolus'un delikli taban kısmına basis modioli denilir ve meatus acusticus internus'un dip kısmındaki tractus spiralis foraminosus'a uyar. Modiolus'un içinde uzun eksenine paralel olarak uzanan ve birer uçları tabanındaki delikleri oluşturan kanallar (canales longitudinales modioli) ve bunların etrafında spiral şekilde seyreden kanallar (canalis spiralis modioli) bulunur. Longitudinal kanallarda n. cochlearis'i oluşturacak sinir lifleri ve spiral kanallarda ise ggl. spirale cochleae bulunur. Modiolus'un dış yüzünden canalis spiralis cochleae'nin içine uzanan kemik yaprağa lamina spiralis ossea denilir. Bu yapı kanalın dış duvarına kadar uzanmaz ve arada kalan açıklığı lamina (membrana) basilaris kapatır. Böylece canalis spiralis ossea biri üstte diğeri de altta bulunan iki bölüme ayrılmış olur. Bunu bir benzetme ile izah edelim. Bükülebilir bir şeffaf plastik tüp içine, tüpün çapına eşit genişlikte, bir ucu çentikli ve uzunlamasına yarısı boyanmış bir kartonu, çentikli ucu tüpün dibine gelecek şekilde sokalım. Böylece karton, tüpün içini ikiye (scala vestibuli ve scala tympani) ayırmış olur. Fakat kartonun oyuk ucu ile tüpün dibi arasında bir geçit kalır (helicotrema). Şimdi bu tüpü açık ucu aşağı, kapalı ucu (helikotrem'in bulunduğu uç) yukarı, tepeye ve kartonumuzun boyalı yarısının kenarı da modiolus'a gelecek şekilde, modiolus'un etrafında 2,75 defa döndürerek yerleştirelim. Plastik boru canalis spiralis cochleae (ortalama 35 mm uzunluğunda ve 3 mm çapındadır, fakat tepeye doğru gittikçe daralır), içindeki kartonun modiolus'a tutunan boyalı kısmı lamina spiralis ossea, boyasız kısmı lamina (membrana) basilaris ve kartonda yaptığımız çentik ile tüpün dip kısmı arasında oluşan geçit ise helicotrema'dır. Tüpün açık ucunu da karton ikiye ayırır. Bunlardan birisi vestibulumun ön duvarındaki isimsiz oval geçite, diğeri ise orta kulak boşluğuna açılan fenestra cochleae'ye uyar. Bu nedenle kartonun üzerinde ve altında bulunan geçitlere bağlandıkları yere göre isim verilir. Buna göre, vestibulum'a bağlanan üstteki geçite scala vestibuli, fenestra cochleae aracılığı ile cavitas tympanica'ya bağlanan alttaki geçite ise scala tympani denilir. Fenestra cochleae'yi canlıda membrana tympani secundaria kapatır. Bu nedenle vestibulum'a gönderilen bir sıvı önce scala vestibuli'ye girer ve modiolus etrafında 2,75 defa tur atar ve tepe kısmında helicotrema'dan scala tympani'ye geçerek modiolus etrafında tekrar 2,75 defa aksi yönde seyreder ve sonunda fenestra cochleae'deki membrana tympani secundaria'yı orta kulak boşluğuna doğru iter. Benzetme yaptığımız bu sıvı da perilympha'dır. Plastik tüpün membrana tympani secundaria'ya yakın bölümünden ve aşağısından, içi sıvı dolu enjektör iğnesini batıralım. Enjektör içindeki sıvı omuriliğin etrafındaki (cavum subarachnoidale) sıvı (BOS), iğne de canaliculus cochleae'yi (içinde de aquaductus cochleae bulunur) temsil etmektedir. Buna göre scala tympani içindeki perilympha, çocuklarda aquaductus cochleae (canaliculus cochleae) aracılığı ile beyin omurilik sıvısı (BOS) ile bağlantı kurar. Erişkinlerde bu kanal genellikle kapanır.
Lamina spiralis ossea: Modiolus'un periferinden canalis spiralis cochleae'nin ortasına kadar uzanan raf şeklindeki kemik çıkıntıdır. Bu da canalis spiralis cochleae gibi modiolus'un etrafında 2,75 defa dönerek tabandan tepeye kadar çıkar. Lamina spiralis ossea'nın genişliği tabandan tepeye doğru daralır ve tepe kısmında hamulus laminae spiralis denilen kanca şeklindeki çıkıntı ile son bulur. Lamina spiralis ossea iki laminadan oluşur. Bu laminalardan üstteki scala vestibuli'ye, alttaki de scala tympani'ye bakar. İki lamina arasında sinirlerin geçtiği kanallar bulunur. Bu kanalların bir ucu lamina spiralis ossea'nın serbest ucundaki deliklere (for. nervosum), diğer ucu ise modiolus'daki canalis spiralis modioli'ye bağlanır. Bu kanalcıklardan, n. cochlearis'in dalları (canalis spiralis modioli içinde bulunan ggl. spirale'nin periferik uzantıları) geçerek Corti organına bağlanır. Lamina spiralis ossea'nın serbest kenarındaki periosteum kalınlaşmıştır. Buraya limbus laminae spiralis ossea denilir. Bu kalınlaşmış kenar, birisi üstte (labium limbi vestibulare), diğeri altta (labium limbi tympanicum) olan iki dudağa ayrılır. Bu dudaklar arasında kalan oluğa ise sulcus spiralis internus denilir. Alt dudağın serbest kenarlarında for. nervosum denilen delikcikler bulunur. Korti organından gelen sinirler, bu deliklerden girer, lamina spiralis ossea'nın iki laminası arasından geçerek, modiolus'taki canalis spiralis modioli'ye gelir. (Canalis spiralis cochleae'nin birinci kıvrımı'nın ilk yarısında ve lamina spiralis ossea'nın serbest kenarının karşısındaki duvarında, lamina spiralis secundaria denilen bir çıkıntı bulunur. Bu çıkıntı lamina spiralis ossea'ya doğru uzanır.) Canalis spiralis cochleae ile lamina spiralis ossea'nın serbest kenarı arasında kalan açıklığı lamina (membrana) basilaris kapatır. Böylece kanal boşluğu birisi üstte (scala vestibuli) diğeri altta (scala tympani) iki geçite ayrılmış olur. Bu geçitler tepe kısmında hamulus laminae spiralis'in de yapısına katıldığı helicotrema aracılığı ile birbirleriyle bağlantı kurarlar. (Yumuşak dokuları da bulunan canalis spiralis cochleae'den yapılan kesitte scala vestibuli ve scala tympani arasında ve dış tarafta kalan ductus cochleare'e scala media da denilmektedir.)
Labyrinthus osseus'un iç yüzü, periosteum'a yapışık olan çok ince bir fibröz zarla kaplıdır. Bu zarın periosteum'a tutunan dış yüzü pürtüklüdür. İç yüzü ise düz ve soluk renkli olup, bir epitel tabakası ile kaplıdır. Bu epitel hücreleri perilympha'yı salgılar. Çocuklarda perilympha, aquaductus cochleae aracılığı ile beyin omurilik sıvısına (BOS) bağlı olmasına rağmen, yapı itibariyle çok az da olsa farklıdır.
Canaliculus cochleae: Scala tympani'nin fenestra cochleae'ye yakın bölümünden başlayan ince bir kemik kanalcık, aşağıda fossa jugularis'e apertura externa canaliculi cochleae ile açılır. Çocuklarda bu kanal içinde bulunan aquaductus cochleae, scala tympani'deki perilympha'yı, spatium subarachnoideum'daki beyin omurilik sıvısına (BOS) bağlar.
Meatus acusticus internus: İç kulağı fossa cranii media'ya bağlayan yaklaşık 1 cm uzunluğunda kemik bir kanaldır. Bu kanalın dış ağzına porus acusticus (internus), dip kısmına ise fundus meatus acustici interni denilir. Bu dip kısım transvers seyreden bir kenarla (crista transversa) üst ve alt bölgelerine ayrılır. Üst bölgenin ön tarafında area nervi facialis denilen bir alan, bu alanda da n. facialis'in geçtiği bir delik bulunur. (Bu delik, canalis facialis'in (Fallop kanalı) iç ağzı olup, for. stylomastoideum ile dışa açılır.) Üst bölümün arka kısmına area vestibularis superior denilir. (Burada bulunan küçük deliklerden utriculus ile ampulla membranacea anterior ve lateralis'den gelen sinir lifleri geçer.) Crista transversa'nın altında kalan sahanın arka bölümüne area vestibularis inferior denilir. (Buradaki deliklerden sacculus'dan gelen sinirler geçer.) Area vestibularis inferior'un arkasında for. singulare denilen tek bir delik bulunur. (Buradan ampulla membranacea posterior'dan gelen sinir geçer.) Area vestibularis inferior'un ön tarafında kalan sahaya area cochleae denilir. Buradaki spiral şekilde dizilmiş deliklere tractus spiralis foraminosus denilir. Bu delikler modiolus'da bulunan canalis longitudinalis'lerin alt açıklıklarıdır ve modiolus'un tabanına uyar. (Bu deliklerden de n. cochlearis'in lifleri geçer.)
Labyrinthus membranaceus
Ektodermal menşeli olan labyrinthus membranaceus, iç kulağın en önemli bölümüdür. İçinde bulunduğu kemik labirintten küçük olduğu için onun her tarafını dolduramaz ve aralarında kalan aralığı perilympha denilen sıvı doldurur. Zar labirint ancak bazı yerlerinde kemik labirinte tutunmuştur. Zar labirintin içi de endolympha denilen bir sıvı ile doludur ve bunun perilympha ile hiçbir bağlantısı yoktur.
Labyrinthus membranaceus, vestibulum'da bulunan utriculus ve sacculus denilen iki küçük kesecik ile, ductus semicircularis'ler ve ductus cochlearis'den oluşur. Bunlardan ductus cochlearis işitme duyusu ile, diğerleri de denge duyusu ile ilgilidir. Ductus cochlearis ve canalis semicircularis'ler içinde bulundukları kemik labirint'in şekline benzemesine karşılık, vestibulum'daki utriculus ve sacculus biraz farklı iki küçük kese şeklindedirler.
Utriculus: Sacculus'dan daha büyüktür ve vestibulum'un iç duvarının üst-arka kısmında bulunan rec. ellipticus'a ve bunun hemen aşağısındaki sahaya tutunur. Dıştan içe basık olan utriculus'un rec. ellipticus'a yapışan kısmında küçük bir kör kese bulunur. Bu kesenin tabanının lateral yarısında ve kafa tabanına paralel olarak horizontal planda (bazı kaynaklarda ayrıca, buraya komşu dış duvarın alt bölümünde) 3x2 mm ebadında bir saha, kalınlaşarak macula utriculi'yi oluşturur. Buradan, n. vestibularis'in n. utricularis bölümü impuls taşır. Utriculus'un arka bölümüne, canalis semicircularis'ler 5 delikle açılır. Utriculus'un ön-iç kısmından çıkan ductus utriculosaccularis, ductus endolymphaticus'a açılır. Bu yolla utriculus da, sacculus'la bağlantı kurmuş olur.
Sacculus: Utriculus'dan daha küçük ve küremsi bir kese şeklindedir. Vestibulum'un iç duvarının ön tarafında ve scala vestibuli'nin vestibulum'a açıldığı yerin hemen yakınında bulunan rec. sphericus'a oturur. Ön taraftan bakıldığında küre şeklinde olan utriculus arkaya ve aşağı doğru koni şeklinde bir uzantı verir. Üst yüzünde küçük bir bölümü, arka ve üst kısmında bulunan utriculus'un duvarına tutunur ve burada ikisinin müşterek bir duvarı vardır. Ön duvarındaki kalınlaşmış sahaya macula sacculi denilir. Macula utriculi'ye dik bir yönde bulunan macula sacculi'den n. vestibularis'in n. saccularis dalı impuls alır. Sacculus'un arka kısmından çıkan ductus endolymphaticus kısa bir seyirden sonra utriculus'dan gelen ductus utriculosaccularis ile birleşir. Ductus utriculosaccularis içe, daha sonra da aşağıya doğru canalis endolymphaticus içinde uzanarak, pyramis'in arka-iç yüzünde saccus endolymphaticus denilen kör bir kese ile sonlanır. Bu kese kemik ile periosteum arasında oluşan bir cep içinde bulunur. Sacculus'un alt duvarından ayrılan ince ve kısa bir kanal (ductus reuniens-Hensen kanalı) hemen aşağıda ductus cochlearis'in caecum vestibulare denilen kısmına açılır. Böylece ductus reuniens sacculus'u ductus cochlearis'e bağlamış olur.
Ductus semicirculares: Kemik kanalların şekline uyarlar, fakat kemik kanalların ancak 1/4'ünü, denge ile ilgili spesifik hücrelerin bulunduğu ampul bölümü (ampulla membranaceae) ise, hemen hemen tamamını doldurur. Zar semisirküler kanallar 5 delik aracılığı ile utriculus'un arka bölümüne açılırlar. Kemik kanallarda olduğu gibi zar kanallardan ductus semicircularis anterior (superior) ve posterior'un ampullasız uçları birleşerek tek açıklıkla, utriculus'a açılırlar. Bu nedenle üç semisirküler kanal 5 delikle açılır. Her bir zar ampullanın duvarı kalınlaşmıştır ve kemik ampulla'ya yapıştığı yerden boşluğa doğru crista ampullaris denilen bir çıkıntı yapar. Crista ampullaris'de n. vestibularis'in n. ampullaris denilen dalları sonlanır. Crista ampullaris üzerinde kanal boşluğuna doğru uzanan cupula denilen jelatinöz bir yapı bulunur. Cupula'nın içinde de hassas lifcikler bulunur. Crista ampullaris ve üzerindeki cupula, her bir semisirküler kanalın merkezinden geçen eksene dik olarak yer alır. Bu nedenle semisirküler kanallar kendi eksenleri etrafında döndükleri zaman, kemiğe oranla geride kalan endolympha'nın oluşturduğu akıntı nedeniyle cupula ve içindeki tüycükler hareketin aksi yönünde eğilirler. Bu eğilme de hassas hücreler tarafından impuls'a dönüştürülerek n. vestibularis aracılığı ile beyindeki merkezlere iletilir.
Denge ile ilgili olan utriculus, sacculus ve canalis semicircularis'ler perilympha'nın bulunduğu aralıkta bulunan birçok fibröz bantlarla, kemik duvara bağlanmış durumdadırlar.
Utriculus, sacculus ve canalis semicircularis'in yapısı: Utriculus, sacculus ve canalis semicircularis'in duvarı üç tabakalıdır. Dış tabakası kan damarı ve biraz da pigment ihtiva eden fibröz doku yapısındadır. Bu tabaka yer yer kemik labirint'in iç yüzünü döşeyen endosteum'a yapışmıştır. Orta tabakası (membrana propria) daha kalın, vasküler, daha şeffaftır. İç yüzünde ve özellikle semisirküler kanallarda çok sayıda çıkıntılar bulunur. İç tabakayı tek katlı poligonal epitel hücreleri oluşturur. Macula utriculi, macula sacculi ve crista ampullaris'de orta tabaka kalınlaşmış ve iç tabakadaki hücreler de silindirik şekillidir. Burada ayrıca destek hücreleri ve siliali hücreler bulunur. Destek hücreleri iğ şeklinde olup derin uçları orta tabakaya (membrana propria) tutunurlar. Serbest uçları ise ince bir kutikula oluşturmak üzere birleşirler. Siliali hücreler (veya nöroepitel hücreleri) şişe şeklindedir. Destek hücrelerinin arasında bulunan siliali hücrelerin (veya nöroepitel hücreler) geniş ve yuvarlak alt uçları orta tabakaya (membrana propria) kadar uzanmazlar. Bu hücrelerin alt yarılarında büyük bir nükleus, üst yarılarında ise granül ve pigmentler bulunur. Her bir silia hücresinin serbest ucunda boşluğa doğru uzanan ortalama 40-100 cilia (veya stereocilia) bulunur. Bunlardan bir tanesi diğerlerinden daha uzundur ve kinocilia adını alır. N. vestibularis'in lifleri dış ve orta tabakayı delerek myelin kılıflarını kaybederler ve siliali hücreler arasında dallarına ayrılırlar. Cilia'lar içinde statoconia'ların (otoconia) bulunduğu jelatinöz bir madde içine girerler. Jelatinöz madde de endolympha içinde bulunur. Macula utriculi, macula sacculi ve crista ampullaris'deki yapı aynıdır. Sadece crista ampullaris'deki jelatinöz madde uzun olup cupula adını alır. Macula utriculi ve macula sacculi'deki ise ince bir tabaka şeklinde olup içinde statoconia'ların bulunması nedeniyle membrana statoconorium denilir. Makulalardaki statokonialar yer çekiminin etkisiyle silialar üzerinde bir çekme etkisi yaparlar. Bu etki de başın hareketleriyle değişir. Bu nedenle makulalar genellikle statik (hareketsiz iken) dengemizle, crista ampullarisler de kinetik (hareketli iken) dengemizle ilgili refleks hareketlerini doğurarak, vücudu dengelemeye çalışır. Hatta macula sacculi'nin yapısı macula utriculi'nin aynı olmasına rağmen bunun işitme ile ilgili hafif vibrasyonları da aldığı bildirilmektedir. Genellemek gerekirse, macula utriculi ve macula sacculi genellikle düz bir çizgi üzerinde yapılan hareketleri (linear hareket), canalis semicircularis'ler de genellikle bir eksen etrafında dönme hareketlerini (rotasyon) impulsa çevirirler. Ancak bu ana hareketlerin yanı sıra cilialarını az veya çok etkileyecek her türlü harekete karşı duyarlıdırlar.
Utriculus, sacculus, ductus semicircularis'ler, ductus cochlearis, ductus reuniens, ductus utriculosaccularis, ductus endolymphaticus ve saccus endolymphaticus'un içinde endolympha bulunur ve herhangi bir başka sıvı ile bağlantısı yoktur.
Ductus cochlearis (scala media): Ortalama 35 mm uzunluğunda bir zar boru olup, kesitinde üçgen şeklindedir. İki ucu kapalı üç yüzlü bir boru şeklinde olan ductus cochlearis'in cochlea'nın tepesinde bulunan kör ucuna caecum cupulare, taban kısmındaki kör ucuna ise caecum vestibulare denilir. Caecum vestibulare'ye yakın bölümünden çıkan bir kanal (ductus reuniens) sacculus'a bağlanır. Ses duyusu ile ilgili olan ductus cohlearis, canalis spiralis cochleae'nin dış duvarına yaslanmış olarak bulunur. Kesiti üçgen şeklinde olan bu yapının tabanı, canalis spiralis cochleae'nin dış duvarına oturur ve tepesi de lamina spiralis ossea'nın serbest ucuna yapışır. Üst duvarına paries vestibularis ductus cochlearis (veya membrana vestibularis "Reissner membranı"), alt duvarına paries tympanicus ductus cochlearis (veya membrana spiralis=lamina basilaris), dış duvarına ise, paries externus ductus cochlearis denilir.
Paries vestibularis ductus cochlearis (membrana vestibularis "Reissner membranı"): Ductus cochlearis'in üst duvarını oluşturur. Lamina spiralis ossea'nın serbest ucundaki kalınlaşmış olan periosteum'dan, canalis spiralis cochleae'nin dış duvarına uzanır. İnce ve homojen bir yapıya sahip olan membrana vestibularis'in ductus cochlearis'e bakan iç ve scala vestibuli'ye bakan dış yüzü farklı epitel tabakaları ile kaplıdır.
Paries tympanicus ductus cochlearis (membrana spiralis = lamina basilaris): Labium limbi tympanicum ile canalis spiralis cochleae'nin dış duvarındaki lig. spirale cochleae arasında uzanan fibro-elastik membrana, lamina basilaris denilir. Lamina basilaris, histolojik kesitte görebildiğimiz zar bölümüne verilen isimdir. Membrana spiralis ise anatomik olarak modiolus etrafında 2,75 defa dönen zarın tümüne verilen isimdir. Elastik yapıda olan lig. spirale cochleae, lamina basilaris'i gergin bir pozisyonda tutar. Bu laminanın üzerinde ise ses duyusunu alan Corti organı (organum spirale) bulunur. Lamina basilaris'in ortalama uzunluğu 35 mm dir, genişliği de başlangıçta 0,21 mm olmasına karşılık, tepeye doğru genişleyerek 0,36 mm ye çıkar. Alt yüzü, damar ihtiva eden bağ dokusundan yapılmıştır. (Membrana spiralis = lamina basilaris, iç ve dış olmak üzere iki bölüme ayrılır. Labium limbi vestibulare'ye yakın olan ince bölümüne zona arcuata, kalın olan dış bölümüne ise zona pectinata denilir. İki bölümün de alt yüzü damar içeren bağ dokusu ile kaplıdır. Bu damarlardan bir kısmı diğerlerinden kalındır ve vas spirale adını alır.)
Paries externus ductus cochlearis: Ductus cochlearis'in dış duvarında lig. spirale cochleae denilen elastik liften zengin kalın bir bağ dokusu tabakası bulunur. Bu bağa lamina basilaris tutunur ve elastik olması nedeniyle de lamina basilaris'i gergin pozisyonda tutar. (Lig. spirale cochleae'nin, lamina basilaris'in tutunduğu yerdeki çıkıntılı kenarına, crista basilaris denilir. Dış duvarın iç yüzünde stria vascularis denilen damardan zengin çok katlı kübik epitel tabakası bulunur. Lamina basilaris'in tutunduğu yerin hemen yukarısındaki oluğa sulcus spiralis externus, bunu yukarıdan sınırlayan çıkıntıya da, prominentia spiralis denilir. Bu çıkıntının içinde kalınca bir damar bulunur.)
Organum spirale (Corti organı): Ductus cochlearis'in içinde ve alt duvarını oluşturan lamina basilaris'in iç bölümü üzerine oturur. Elbetteki Corti organı da, ortalama uzunluğu 35 mm olan membrana spiralis boyunca bulunur. Ancak histolojik transvers kesitlerinde bir kabartı şeklinde görülür. (Corti organındaki hücreler iç ve dış olmak üzere iki sırada dizilen destek ve duyu hücrelerinden oluşur. Destek hücreleri de sütun şeklindeki hücreler, Deiters ve Hensen hücreleri olmak üzere üç çeşittir. Destek hücreleri lamina basilaris'e otururlar iç ve dış sıra destek hücreleri (çubuk veya sütun şeklinde olan) arasında belirli bir mesafe vardır. Yukarı boşluğa doğru birbirine yaklaşarak uzanır ve nihayet aralarında Corti tüneli denilen bir aralık kalacak şekilde birleşirler. Bu tünelde de endolympha bulunur. İç destek hücrelerin iç tarafında tek sıralı, dış destek hücrelerinin dışında ise 3 veya 4 sıralı duyu hücreleri bulunur. Bu duyu hücreleri Deiters ve Hensen destek hücrelerinin aralarında kalan boşluklara yerleşirler. Bu destek hücrelerinin serbest uçları küçük yassı, ince plaklar oluşturur.)
Sütun (veya çubuk) şeklindeki destek hücreleri: Bunlar çubuk şeklinde uzun hücreler olup Corti organı'nın tabanından yüzeyeline kadar uzanır. Üst ve alt uçları gövdelerine oranla daha geniştir. Serbest uç kısmı hariç, uzunlamasına seyreden lifler içerir. İç taraftaki hücreler yaklaşık 6000 adet olup, genişlemiş taban kısımları, labium limbi tympanicum'a yakın olarak lamina basilaris'e oturur. Dış taraftakiler yaklaşık 4000 adet olup, iç taraftakilerden daha uzun ve oblik olarak yerleşmişlerdir. Bunların serbest uçları genişleyerek ince, yassı plaklar oluşturur. Bu plaklar Deiters destek hücrelerinin aynı yapıları ile birleşerek delikli olan membrana reticularis'i oluşturur. Membrana reticularis'deki deliklerden duyu hücrelerinin tüycükleri geçer.
Duyu hücreleri: Destek hücrelerine oranla kısa, silindirik, siliali hücrelerdir. Serbest uçları çubuk şeklindeki destek hücrelerinin serbest uçları seviyesindedir ve herbirinde yaklaşık 20 adet silia bulunur. Bu siliaiar membrana reticularis'deki deliklerden geçerek membrana tectoria'ya doğru uzanırlar. İç taraftaki duyu hücreleri tek sıralı ve yaklaşık 3500 adettir. İç duyu hücrelerinin yaklaşık iki misli uzunluğundaki dış duyu hücreleri, 3 veya 4 sırada dizilmiş yaklaşık 12.000 hücreden ibarettir. Dış duyu hücrelerinin oluşturduğu sıralar arasında Deiters destek hücreleri bulunur. Bunların da dışında 5-6 sıralı Hensen destek hücreleri bulunur. Bunun da dış tarafında Claudius hücreleri bulunur ve bu hücreler sulcus spiralis externus'u döşer.
Membrana tectoria: Epitel hücrelerinin farklılaşmasıyla oluşan kütiküler bir membrandır. Ductus cochlearis içinde, labium limbi vestibulare'den dış duvara doğru Corti organının üzerinde uzanır. Dış duyu hücrelerini geçtikten sonra saçaklı bir kenarla sonlanır. Kütiküler yapıda olması ve bir ucu ile de kemiğe tutunmuş olması nedeniyle, membrana tectoria hareket etmez.
İç kulağın damarları (vasa auris internae): A. labyrinthi (a. inferior anterior cerebelli'nin dalı) ve a. stylomastoidea'dan (a. occipitalis veya a. auricularis posterior'un dalı) beslenir. A. labyrinthi iç kulak yolundan girer ve yolun dip kısmında r. cochlearis ve rr. vestibulares denilen dallarına ayrılır. R. cochlearis, tekrar 12-14 adet ince dallarına ayrılır ve area cochleae'deki deliklerden geçerek modiolus'a girer. Buradan da lamina spiralis ossea ve membrana spiralis'de (lamina basilaris) dağılır. Vestibular dalı ise utriculus, sacculus ve canalis semicircularis'de dağılır.
Venleri: Arterlerle birlikte seyreder (v. spiralis modioli, vv. vestibulares). İç kulak yolunun dibinde bu dallar birleşerek v. labyrinthi'yi oluşturur. Bu da sinus petrosus superior veya sinus transversus'a açılır. Ayrıca v. aquaductus vestibuli ve v. aquaductus cochleae de v. jugularis interna'ya açılır.
Denge ve işitme yolları
Vücudun dengesi üç ayrı kaynaktan gelen duyu impulsları yardımıyla sağlanır. Bu kaynaklar 1- Gözler; 2- İskelet kasları, eklem ve bağlarda bulunan proprioseptif sinir sonlanmaları (özellikle baş-boyun); 3- İç kulaktaki vestibular sistemdir.
Utriculus ve sacculus yer çekiminin statoconia'lara yaptığı etki sonucu başımızın pozisyonunu algılayan, dolayısıyla statik olarak dengemizi sağlayan yapılardır. Buna karşılık canalis semicircularis'ler kinetik olarak vücudun dengesini sağlamaya çalışır ve ayrıca baş ve boynun hareketleriyle, gözlerin hareketlerinin koordineli bir şekilde oluşmasını da sağlar.
N. vestibulocochlearis (VIII. Kafa çifti)
N. vestibularis ve n. cochlearis olmak üzere iki ayrı bölümden oluşur. Bu iki bölüm de duyu impulslarını iç kulaktan alır ve beyne götürürler.
N. vestibularis: Meatus acusticus internus'un dip kısmında bulunan ggl. vestibulare'deki (Scarpa ganglionu) sinir hücrelerinin santral uzantıları, meatus acusticus internus'ta birleşerek n. vestibularis'i oluşturur. Bu sinir beyne, ön yüzünden ve pons ile bulbus arasından girer. Vestibular çekirdek kompleksine gelince kısa çıkan ve uzun inen dallarına ayrılır. Liflerinin küçük bir bölümü ise vestibular çekirdekte sinaps yapmadan doğrudan geçerek aynı tarafın pedunculus cerebellaris inferior'u yoluyla cerebellum'a (nodulus, uvula ve flocculus gibi vermis bölümlerinin korteksine) gider.
N. vestibularis'in periferik uzantıları utriculus, sacculus ve ampulla membranaceae'daki duyu hücrelerine bağlanırlar. Ggl. vestibulare'nin distalinde bu lifler ramus superior, inferior ve posterior olmak üzere üç dala ayrılır. Ramus superior area vestibularis superior'daki deliklerden geçerek utriculus ile üst ve dış ampulla'dan duyu alır. Ramus inferior, area vestibularis inferior'daki deliklerden geçerek sacculus'dan duyu alır. Ramus posterior ise, for. singulare'den geçer ve arka ampulla'dan duyu alır.
Nuc. vestibularis kompleksi: Dördüncü karıncığın tabanında area vestibularis'te bulunan 4 adet çekirdektir. Bunlar, nuc. vestibularis lateralis (Deiters), nuc. vestibularis medialis (Schwalbe), nuc. vestibularis superior (Bechterew) ve nuc. vestibularis inferior (Roller)'dir.
Vestibular çekirdeklerin afferentlerini, iç kulakta bulunan utriculus, sacculus ve canalis semicircularis'lerden çıkan lifler (n. vestibularis) ile cerebellum'dan pedunculus cerebellaris inferior aracılığı ile gelen lifler oluşturur. Vestibular çekirdeklerin efferentleri, pedunculus cerebellaris inferior'dan geçen tr. vestibulocerebellaris aracılığı ile cerebellum'a, tr. vestibulospinalis aracılığı ile de ön kordonda medulla spinalis'e gider. Tr. vestibulospinalis, nuc. vestibularis lateralis'den çıkar ve çaprazlaşmadan aynı tarafta medulla spinalis'de aşağı iner. Bu liflerin büyük kısmı üst ve alt ekstremiteye giden motor nöronlara, az bir kısmı da gövde kaslarının motor nöronlarına bağlanır. Ayrıca bir kısım efferent lifleri fasciculus longitudinalis medialis içinde inen ve çıkan dallarına ayrılır. Çıkan dalları III., IV. ve VI. kafa çiftleri ile, inen lifleri de boyun bölgesi kaslarına giden motor nöronlarla bağlantı kurar. Bu bağlantılar sayesinde baş ve gözlerin bir obje üzerine devamlı bakılmasında veya uçan bir uçağı, baş ve gözümüzle takip etmede görev yaparlar. İç kulaktan gelen duyular tr. vestibulospinalis aracılığı ile iskelet kaslarının tonusunu ayarlayarak vücudun dengesinin korunmasında etkili olur.
Vestibular çekirdeklerden yukarı çıkan lifler, thalamus'un nuc. ventralis posteromedialis'inde sinaps yaptıktan sonra, capsula interna'dan geçerek gyrus postcentralis'in ön-alt sahası (43. saha) ile limen insulae'de sonlanır. Thalamus çekirdeğinden çıkan bir kısım lif, limbik sisteme bağlanır. Bu suretle de otonom sisteme bağlantı kurularak organlara etki eder.
N. cochlearis: N. cochlearis, modiolus'da canalis spiralis modioli'de bulunan ggl. spirale cochleae'deki (Corti ganglionu) hücrelerin santral uzantılarıdır. Bu ganglionların periferik uzantıları, Corti organı'ndaki duyu hücrelerinden çıkar ve labium limbi tympanicum'daki deliklerden girerek, lamina spiralis ossea'nın iki laminası arasında modiolus'a doğru uzanır. Burada canalis spiralis modioli'de bulunan hücre gövdelerine (ggl. spirale cochleae [ggl. cochleares]) bağlanırlar. Bu ganglionlardan çıkan santral uzantılar ise önce canalis longitudinalis modiolide cochlea'nın tabanına doğru uzanır ve fundus meatus acusticus internus'da area cochlearis'deki tractus spiralis foraminosus'dan çıkarak n. cochlearis'i oluşturur. N. cochlearis, n. facialis'in lateralinde pons'un alt kenarında, ön yüzünden beyne girer. N. cochlearis beyne girdikten sonra nuc. cochlearis anterior ve posterior'a giden iki dala ayrılır.
Nuclei cochleares: Pedunculus cerebellaris inferior'un yüzeyine yakın bulunan iki adet çekirdektir. Nuc. cochlearis anterior ve nuc. cochlearis posterior denilen bu çekirdekler afferentlerini n. cochlearis aracılığı ile Corti organı'ndan alır. Kohlear çekirdeklerden çıkan ikinci nöronlar pons'da mediale doğru uzanarak, aynı veya karşı tarafın nuc. corporis trapezoidei ve nuc. olivaris superior'unda (pons'ta) sonlanır. Bu çekirdeklerden başlayan 3. nöron yukarı doğru pons ve mesencephalon'un arka kısmında lemniscus lateralis adı altında ilerler ve nuc. lemnisci lateralis denilen çekirdeklerde sinaps yapar. Lemniscus lateralis'i oluşturan lifler colliculus inferior'da daha sonra da corpus geniculatum mediale'de sinaps yapar. Buralardan çıkan nöronlar, capsula interna'dan radiatio acustica adı altında geçerek, kortikal işitme merkezinde (gyrus temporalis superior'un üst yüzü: Heschl gyrusu: 41.-42. sahalar) sonlanır. Bunun ön tarafında işitilen sesleri tanıyan ve anlamlandıran merkez, arkasında ise (22. alan) kellmelerin anlamını muhafaza eden merkez (Wernicke) bulunur. Gyrus temporalis medius'da, düşük frekanslı seslerin duyulabilmesinde baş boyun hareketleri ile kulak zarının gerilmesini ayarlayan merkezler bulunur. Nuc. olivaris superior ve muhtemelen nuc. lemniscus lateralis'ten ayrılan lifler, n. trigeminus (m. tensor tympani) ve n. facialis'in (m. stapedius) motor çekirdeklerine bağlanarak bu kasların gerektiği zaman kontraksiyonunu sağlar.
Bir kulaktan alınan ses beyin sapında, çoğu karşı tarafta olmak üzere, her iki işitme yolu ile de iletilir. Buradan ayrılan birçok kollateral dallar, formatio reticularis ile bağlantı kurar.
İşitme yollarındaki inen lifler: Kortikal işitme merkezi ve bu yol üzerinde bulunan çekirdeklerden (nuc. olivaris superior) orijin alan bir kısım lifler (tr. olivocochlearis=Rasmussen bandı) ters yönde bilateral olarak aşağı iner. Bu lifler her seviyedeki çekirdeklede ve Corti organındaki tüycüklerde sonlanır. Bu inen sistemin, bir kontrol mekanizmasını oluşturarak, alınan seslerin inhibe edilmesinde görev yaptığı bilinmektedir. Bu yolu oluşturan bağlantıların belki de bazı seslerin daha net alınması, azaltılması veya artırılmasında bir rol oynadığı sanılmaktadır.
Tad organı (Organum gustatorium [gustus])
Tad duyusunu alan modifiye olmuş spesifik epitel hücreleri tat tomurcuklarında bulunur. Tad tomurcukları dil sırtı (dorsum linguae), yumuşak damak, arcus palatoglossus, epiglottis'in ön yüzü ile oropharynx'in arka duvarında bulunur. Tad tomurcukları en fazla papilla vallata'larda bulunur, papillaları çevreleyen olukta ise daha az miktarda bulunur. Papilla foliata'larda ve dilin arka 1/3'ünde de fazla miktarda bulunur. Buna karşılık papilla fungiformis, yumuşak damak, epiglottis'in ön yüzü ile oropharynx'in arka duvarında daha seyrek olarak bulunurlar. Dilin orta kısmında tat tomurcuğu bulunmaz, sadece uç, yan ve arka kısımlarında vardır. Yeni doğmuş çocuklarda tat tomurcukları daha fazla sayıdadır, fakat ileriki dönemlerde görme ve koku organları devreye girdikçe, tat tomurcukları azalır. Erişkinlerde yaklaşık 2.000 tat tomurcuğu bulunur.
Tad tomurcukları (caliculus gustatorius=gemma gustatoria): Tad tomurcukları, tabanları bazal membran üzerine oturmuş oval şekilli cisimciklerdir. Mukozaya bakan ucu, mukoza yüzeyine kadar gelemez ve içinde bulunduğu boşluğun kısa kanalı vasıtasıyla mukoza yüzeyine bağlanır. (Tad tomurcukları duyu hücreleri (reseptör), destek hücreleri ve bazal hücreler olmak üzere, üç tip hücreden oluşur. Her bir tat tomurcuğundaki duyu hücresi 4 ilâ 20 adet olup, destek hücrelerinin iç tarafında yer alır. İğ şeklinde olan duyu hücrelerinin çekirdekleri, merkezî kısımlarında bulunur. Her bir duyu hücresinin yüzeyel ucunda bulunan tüy şeklinde ince uzantılar, tat tmurcuğunun tepesindeki delikten (porus gustatorius) dışarı çıkar. Derin uçları ise, koku hücrelerinin tersine, bir axon ile devam etmez ve bazal membrandan geçen sinirlerin birçok ince terminal dalları ile bağlantı kurar. Bu terminal lifler duyu hücrelerine girerken myelin kılıflarını kaybederler. Destek hücreleri, fıçıyı oluşturan ince uzun tahta parçaları gibi, bazal membrandan mukoza yüzeyine kadar uzanan, ince uzun hücrelerdir. Bunlar asıl duyu hücrelerini dıştan koruyan bir kabuk oluştururlar. Bazal hücreler lamina basilaris yakınında bulunur ile duyu ve destek hücreleri, bu hücrelerden gelişir. Duyu hücrelerinin yaşam süresi ortalama 10 gündür.)
Dil üzerinde gördüğümüz papillalardan sadece papilla vallata, papilla foliata ve papilla fungiformis'lerde tat tomurcukları bulunur. Papilla fungiformis'lerin kısa olanlarına papilla lentiformis denilir. Papilla filiformis ve papilla conicae'ler ise mekaniksel etkiyle gıdaları parçalamada görev yaparlar.
Papilla vallata'lar en büyük tat tomurcuğu ihtiva eden papillalar olup, dil sırtında sulcus terminalis'in ön tarafına sıralanmış 8 ilâ 12 adet papilladır. 1-2 mm çapındaki bu papillaları bir oluk çevrelemiştir, ismi de buradan gelir (wallata=vallata). Bu oluğun papilla'ya ait iç duvarında çok sayıda, dile ait dış duvarında ise az sayıda tat tomurcuğu bulunur. Papilla vallata'lar acı duyusunu alır.
Papilla fungiformis'ler papilla vallata'lardan sayıca fazladır. Başlıca dilin kenarlarında, seyrek olarak da dil sırtında bulunur. Bazen dil sırtında da sık olduğu görülür. Bunlar papilla filiformislerden büyük, daha kırmızı ve yuvarlak olmalarıyla ayırt edilirler. Tatlı-tuzlu duyularını alır.
Papilla foliata'lar dilin yan kenarlarının sulcus terminalis'e yakın olan bölümünde bulunur. Yaprak şeklinde olan bu papillalar kırmızımtrak renklidir. Ekşi duyusunu alırlar.
Tatlı, ekşi, tuzlu ve acı olmak üzere 4 esas tat duyusu vardır. Özellikle dilin uç kısmı tatlı, yan kenarları ekşi (papilla foliata), sulcus terminalis'e yakın kısmı acı (papilla vallata) ve dilin ön 1/3'ünün kenarları ise tuzlu duyusunu almaktadır.
Tad duyusunu alan sinirler ve beyinle bağlantıları: N. facialis, n. glossopharyngeus ve n. vagus tarafından alınır. N. facialis'in ggl. geniculi'de bulunan (pseudo-) unipolar ganglion hücrelerinin periferik uzantıları chorda tympani aracılığı ile dilin ön 2/3'ünden duyu alır. Ggl. geniculi'den çıkan bir kısım lif, ggl. oticum'dan geçerek n. petrosus minor'a katılır. N. facialis'in n. petrosus major içindeki dalları ise yumuşak damak ve yakınlarından tat duyusu alır. Buralardan n. glossopharyngeus'un dalları da tat duyusu alır. N. glossopharyngeus'un ggl. inferius'undaki unipolar hücrelerin periferik uzantıları papilla vallata, papilla foliata, sulcus terminalis'in hemen arkasında kalan dil kökü bölümü, arcus palatoglossus ve oropharynx'in arka duvarından tat duyusu alır. N. vagus'un ggl. inferius'unda bulunan unipolar hücrelerinin periferik uzantıları da, dil kökünün en arka kısmı ile epiglottis'in ön yüzünden tat duyusu alır. Bu sinirlerin santral uzantıları beyin sapında tractus solitarius'u oluşturur. Bu traktustaki lifler, nuc. solitarius'un kranial 1/3'ünde sinaps yapar. Buradan başlayan 2. nöronlar, orta hattı çaprazlayarak karşı tarafa geçer ve lemniscus medialis içinde beyin sapında yukarı çıkar ve thalamus'un nuc. ventralis posteromedialis'in de (NVPM) (burası nuc. arcuatus accessorius olarak da isimlendirilir) nöron değiştirir. Bir kısım lifleri de hypothalamus'a giderek otonom sistemle bağlantı kurar. NVPM'den çıkan 3. nöron capsula interna'dan geçerek gyrus postcentralis'in ön-alt sahası (43. saha) ile limen insulae'de sonlanır. Thalamus çekirdeğinden çıkan bir kısım lif, limbik sisteme bağlanır. Bu suretle de otonom sisteme bağlantı kurularak organlara etki eder.
Koku organı (Organum olfactorium [olfactus])
Koku hücreleri veya reseptörleri adı verilen bipolar ganglion hücreleri concha nasalis superior'un üst kısmı, bunun üstünde kalan dış duvar, burun boşluğu tavanı ve burun bölmesinin üst kısmını örten mukozada (regio olfactoria tunicae mucosae nasi) bulunur. Her bir burun boşluğunda 2,5 cm² lik bir yer kaplayan bu mukozada destek, koku (reseptör) ve bazal hücreler olmak üzere, 3 çeşit hücre bulunur. Destek hücreleri silindirik epitel hücreleridir. Koku (reseptör) hücreleri bipolar nöronlar olup, bunların hücre gövdeleri destek hücrelerinin arasında bulunur ve her bir burun boşluğunda yaklaşık 25 milyon koku hücresi bulunur. Her bir koku hücresinin dendrit'e uyan periferik uzantısı bir vezikül şeklinde şişlik gösterir ve bu vezikülden yaklaşık 6-8 adet silia çıkar. Bu siliaiar burun boşluğuna giren havadaki kokudan etkilenerek hücre gövdesini uyarır. Böylece koku alma işlemi başlamış olur. Her bir yarıda koku hücrelerinin santral uzantılarının (axon) birkaçı biraraya gelerek yaklaşık 20 adet olan fila olfactoria'yı oluşturur. Basal hücreler destek hücrelerinin bazal kısımlarında bulunur ve bu hücrelerden destek hücreleri gelişir. Yaklaşık 2 ayda dökülerek kaybolur ve bazal hücrelerin farklılaşmasıyla yenileri oluşur. İnsanlarda çoğalma özelliğine sahip tek reseptör tipidir.
Koku yollarının 1. nöronu'nu oluşturan fila olfactorialar, os ethmoidale'deki deliklerden (foramina cribrosa) geçer ve fossa cranii anterior'a girer girmez, bulbus olfactorius'da sonlanırlar. Bu sinirin lifleri myelinsiz olup Schwann hücreleri ile kaplıdır.
Mukoza epitelinin derinindeki bağ dokusu içinde glandulae olfactoriae (Bowman bezleri) denilen ve müköz salgı yapan bezler bulunur. Bu bezin salgısı mukozayı nemli tutar ve kokulu yapıları çözücü bir fonksiyon görür. Salgının devam etmesi ince bir film şeklinde mukoza yüzeyini örterek aynı koku tarafından ciliaların etkilenmesini önler. Bu nedenle keskin olmayan bir kokuyu önce algılarız, daha sonra başlangıçtaki kadar algılayamayız.
Koku yolları
Koku yollarının 1. nöronu'nu regio olfactoria tunicae mucosae nasi'deki bipolar nöronların aksonları oluşturur. Fila olfactoria denilen bu aksonlar foramina cribrosa'dan geçerek bulbus olfactorius'da nöron değiştirir. Bulbus olfactorius'daki mitral hücreler yolun 2. nöron'unu oluşturur. Koku duyusunun kaybolmasına anosmia denilir.
Rhinencephalon (Koku beyni)
Rhinencephalon veya koku beyni, koku duyusunu alan çok karışık yapılardan oluşur. Aşağı sınıf omurgalılarda cortex'in (pallium) büyük bölümünü rhinencephalon oluşturur. Daha önce de izah edildiği gibi beynin bu eski (önce oluşan) bölümüne archeocortex (archipallium) denilir. İnsanlarda ise cortex'in koku ile ilgili bölümü yoktur ve sonradan geliştiği için neocortex (neopallium) denilmektedir. Bu nedenle insanlarda rhinencephalon, cortex'in altında yerleşmiş olarak bulunur. Rhinencephalon bulbus olfactorius, tractus olfactorius, trigonum olfactorium, stria olfactoria medialis ve stria olfactoria lateralis, stria olfactoria intermedia, substantia perforata anterior (rostralis), area piriformis, hippocampus formasyonu, gyrus paraterminalis ve fornix'den oluşur.
Bulbus olfactorius: Fossa cranii anterior'da os ethmoidale'nin lamina cribrosa'sı üzerine oturan ovalimsi bir yapı olup, çok çeşitli sinir hücreleri içerir. Bunların en büyüğü mitral hücreler olup, regio olfactoria'dan başlayan ve lamina cribrosa'daki deliklerden geçen koku lifleri (fila olfactoria = 1. nöron) ile sinaps yaparak, glomerül olarak isimlendirilen yuvarlak yapıları